那张角本是个不第秀才，因入山采药，遇一老人，碧眼童颜，手执藜杖，唤角至一洞中，以天书三卷授之，曰："此名《太平要术》，汝得之，当代天宣化，普救世人；若萌异心，必获恶报。"
老人曰："吾乃南华老仙也。"
次后徒众日多，角乃立三十六方，大方万余人，小方六七千，各立渠帅，称为将军；讹言："苍天已死，黄天当立；岁在甲子，天下大吉。"
角与二弟商议曰："至难得者，民心也。今民心已顺，若不乘势取天下，诚为可惜。"
申言于众曰："今汉运将终，大圣人出。汝等皆宜顺天从正，以乐太平。"
靖曰："贼兵众，我兵寡，明公宜作速招军应敌。"
相者云："此家必出贵人。"
玄德幼时，与乡中小儿戏于树下，曰："我为天子，当乘此车盖。"
叔父刘元起奇其言，曰："此儿非常人也。"
随后一人厉声言曰："大丈夫不与国家出力，何故长叹。"
其人曰："某姓张名飞，字翼德。世居涿郡，颇有庄田，卖酒屠猪，专好结交天下豪杰。恰才见公看榜而叹，故此相问。"
玄德曰："我本汉室宗亲，姓刘，名备。今闻黄巾倡乱，有志欲破贼安民，恨力不能，故长叹耳。"
飞曰："吾颇有资财，当招募乡勇，与公同举大事，如何。"
正饮间，见一大汉，推着一辆车子，到店门首歇了，入店坐下，便唤酒保："快斟酒来吃，我待赶入城去投军。"
其人曰："吾姓关名羽，字长生，后改云长，河东解良人也。因本处势豪倚势凌人，被吾杀了，逃难江湖，五六年矣。今闻此处招军破贼，特来应募。"
飞曰："吾庄后有一桃园，花开正盛；明日当于园中祭告天地，我三人结为兄弟，协力同心，然后可图大事。"
玄德、云长齐声应曰："如此甚好。"
次日，于桃园中，备下乌牛白马祭礼等项，三人焚香再拜而说誓曰："念刘备、关羽、张飞，虽然异姓，既结为兄弟，则同心协力，救困扶危；上报国家，下安黎庶。不求同年同月同日生，只愿同年同月同日死。皇天后土，实鉴此心，背义忘恩，天人共戮。"
玄德曰："此天佑我也。"
当下两军相对，玄德出马，左有云长，右有翼德，扬鞭大骂："反国逆贼，何不早降。"
玄德曰："备愿往救之。"
玄德谓关、张曰："贼众我寡；必出奇兵，方可取胜。"
玄德曰："近闻中郎将卢植与贼首张角战于广宗，备昔曾师事卢植，欲往助之。"
植谓玄德曰："我今围贼在此，贼弟张梁、张宝在颍川，与皇甫嵩、朱儁对垒。汝可引本部人马，我更助汝一千官军，前去颍川打探消息，约期剿捕。"
嵩与儁计曰："贼依草结营，当用火攻之。"
嵩曰："叔言汝中风，今已愈乎。"
操曰："儿自来无此病；因失爱于叔父，故见罔耳。"
时人有桥玄者，谓操曰："天下将乱，非命世之才不能济。能安之者，其在君乎。"
南阳何顒见操，言："汉室将亡，安天下者，必此人也。"
操往见之，问曰："我何如人。"
又问，劭曰："子治世之能臣，乱世之奸雄也。"
嵩曰："张梁、张宝势穷力乏，必投广宗去依张角。玄德可即星夜往助。"
植曰："我围张角，将次可破；因角用妖术，未能即胜。朝廷差黄门左丰前来体探，问我索取贿赂。我答曰：'军粮尚缺，安有余钱奉承天使。'左丰挟恨，回奏朝廷，说我高垒不战，惰慢军心；因此朝廷震怒，遣中郎将董卓来代将我兵，取我回京问罪。"
玄德急止之曰："朝廷自有公论，汝岂可造次。"
关公曰："卢中郎已被逮，别人领兵，我等去无所依，不如且回涿郡。"
玄德曰："此张角也。可速战。"
玄德曰："白身。"
玄德出，张飞大怒曰："我等亲赴血战，救了这厮，他却如此无礼。若不杀之，难消我气。"
"飞曰："若不杀这厮，反要在他部下听令，其实不甘。二兄要便住在此，我自投别处去也。"
玄德曰："我三人义同生死，岂可相离。不若都投别处去便了。"
飞曰："若如此，稍解吾恨。"
儁曰："彼用妖术，我来日可宰猪羊狗血，令军士伏于山头；候贼赶来，从高坡上泼之，其法可解。"
探子回报，具说："皇甫嵩大获胜捷，朝廷以董卓屡败，命嵩代之。嵩到时，张角已死；张梁统其众，与我军相拒，被皇甫嵩连胜七阵，斩张梁于曲阳。发张角之棺，戮尸枭首，送往京师。余众俱降。朝廷加皇甫嵩为车骑将军，领冀州牧。皇甫嵩又表奏卢植有功无罪，朝廷复卢植原官。曹操亦以有功，除济南相，即日将班师赴任。"
玄德曰："昔高祖之得天下，盖为能招降纳顺；公何拒韩忠耶。"
儁曰："彼一时，此一时也。昔秦项之际，天下大乱，民无定主，故招降赏附，以劝来耳。今海内一统，惟黄巾造反；若容其降，无以劝善。使贼得利恣意劫掠，失利便投降：此长寇之志，非良策也。"
玄德曰："不容寇降是矣。今四面围如铁桶，贼乞降不得，必然死战。万人一心，尚不可当，况城中有数万死命之人乎。不若撤去东南，独攻西北。贼必弃城而走，无心恋战，可即擒也。"
坚谓父曰："此贼可擒也。"
钧大惊，随入朝见帝曰："昔黄巾造反，其原皆由十常侍卖官鬻爵，非亲不用，非仇不诛，以致天下大乱。今宜斩十常侍，悬首南郊，遣使者布告天下，有功者重加赏赐，则四海自清平也。"
十常侍奏帝曰："张钧欺主。"
十常侍共议："此必破黄巾有功者，不得除授，故生怨言。权且教省家铨注微名，待后却再理会未晚。"
良久，督邮问曰："刘县尉是何出身。"
玄德曰："备乃中山靖王之后；自涿郡剿戮黄巾，大小三十余战，颇有微功，因得除今职。"
督邮大喝曰："汝诈称皇亲，虚报功绩。目今朝廷降诏，正要沙汰这等滥官污吏。"
吏曰："督邮作威，无非要贿赂耳。"
玄德曰："我与民秋毫无犯，那得财物与他。"
飞问其故，众老人答曰："督邮逼勒县吏，欲害刘公；我等皆来苦告，不得放入，反遭把门人赶打。"
飞大喝："害民贼。认得我么。"
玄德正纳闷间，听得县前喧闹，问左右，答曰："张将军绑一人在县前痛打。"
飞曰："此等害民贼，不打死等甚。"
督邮告曰："玄德公救我性命。"
傍边转过关公来，曰："兄长建许多大功，仅得县尉，今反被督邮侮辱。吾思枳棘丛中，非栖鸾凤之所；不如杀督邮，弃官归乡，别图远大之计。"
陶曰："天下危在旦夕，陛下尚自与阉宦共饮耶。"
帝曰："国家承平，有何危急。"
陶曰："四方盗贼并起，侵掠州郡。其祸皆由十常侍卖官害民，欺君罔上。朝廷正人皆去，祸在目前矣。"
十常侍皆免冠跪伏于帝前曰："大臣不相容，臣等不能活矣。愿乞性命归田里，尽将家产以助军资。"
帝怒谓陶曰："汝家亦有近侍之人，何独不容朕耶。"
刘陶大呼："臣死不惜。可怜汉室天下，四百余年，到此一旦休矣。"
武士拥陶出，方欲行刑，一大臣喝住曰："勿得下手，待我谏去。"
众视之，乃司徒陈耽，径入宫中来谏帝曰："刘谏议得何罪而受诛。"
帝曰："毁谤近臣，冒渎朕躬。"
耽曰："天下人民，欲食十常侍之肉，陛下敬之如父母，身无寸功，皆封列侯；况封谞等结连黄巾，欲为内乱：陛下今不自省，社稷立见崩摧矣。"
帝曰："封谞作乱，其事不明。十常侍中，岂无一二忠臣。"
当时病笃，中常侍蹇硕奏曰："若欲立协，必先诛何进，以绝后患。"
进至宫门，司马潘隐谓进曰："不可入宫。蹇硕欲谋杀公。"
座上一人挺身出曰："宦官之势，起自冲、质之时；朝廷滋蔓极广，安能尽诛。倘机不密，必有灭族之祸：请细详之。"
进叱曰："汝小辈安知朝廷大事。"
正踌躇间，潘隐至，言："帝已崩。今赛硕与十常侍商议，秘不发丧，矫诏宣何国舅入宫，欲绝后患，册立皇子协为帝。"
操曰："今日之计，先宜正君位，然后图贼。"
进曰："谁敢与吾正君讨贼。"
一人挺身出曰："愿借精兵五千，斩关入内，册立新君，尽诛阉竖，扫清朝廷，以安天下。"
绍谓何进曰："中官结党。今日可乘势尽诛之。"
张让等知事急，慌入告何后曰："始初设谋陷害大将军者，止赛硕一人，并不干臣等事。今大将军听袁绍之言，欲尽诛臣等，乞娘娘怜悯。"
何太后曰："汝等勿忧，我当保汝。"
太后密谓曰："我与汝出身寒微，非张让等，焉能享此富贵。今蹇硕不仁，既已伏诛，汝何听信人言，欲尽诛宦官耶。"
何进听罢，出谓众官曰："蹇硕设谋害我，可族灭其家。其余不必妄加残害。"
袁绍曰："若不斩草除根，必为丧身之本。"
进曰："吾意已决，汝勿多言。"
董太后宣张让等入宫商议曰："何进之妹，始初我抬举他。今日他孩儿即皇帝位，内外臣僚，皆其心腹：威权太重，我将如何。"
让奏曰："娘娘可临朝，垂帘听政；封皇子协为王；加国舅董重大官，掌握军权；重用臣等：大事可图矣。"
酒至半酣，何太后起身捧杯再拜曰："我等皆妇人也，参预朝政，非其所宜。昔吕后因握重权，宗族千口皆被戮。今我等宜深居九重；朝廷大事，任大臣元老自行商议，此国家之幸也。愿垂听焉。"
董后大怒曰："汝鸩死王美人，设心嫉妒。今倚汝子为君，与汝兄何进之势，辄敢乱言。吾敕骠骑断汝兄首，如反掌耳。"
何后亦怒曰："吾以好言相劝，何反怒耶。"
董后曰："汝家屠沽小辈，有何见识。"
司隶校尉袁绍入见进曰："张让、段珪等流言于外，言公鸩杀董后，欲谋大事。乘此时不诛阉宦，后必为大祸。昔窦武欲诛内竖，机谋不密，反受其殃。今公兄弟部曲将吏，皆英俊之士；若使尽力，事在掌握。此天赞之时，不可失也。"
进曰："且容商议。"
苗入奏何后云："大将军辅佐新君，不行仁慈，专务杀伐。今无端又欲杀十常侍，此取乱之道也。"
何后曰："中官统领禁省，汉家故事。先帝新弃天下，尔欲诛杀旧臣，非重宗庙也。"
袁绍迎问曰："大事若何。"
进曰："太后不允，如之奈何。"
绍曰："可召四方英雄之士，勒兵来京，尽诛阉竖。此时事急，不容太后不从。"
进曰："此计大妙。"
主薄陈琳曰："不可。俗云：掩目而捕燕雀，是自欺也，微物尚不可欺以得志，况国家大事乎。今将军仗皇威，掌兵要，龙骧虎步，高下在心：若欲诛宦官，如鼓洪炉燎毛发耳。但当速发雷霆，行权立断，则天人顺之。却反外檄大臣，临犯京阙，英雄聚会，各怀一心：所谓倒持干戈，授人以柄，功必不成，反生乱矣。"
何进笑曰："此懦夫之见也。"
傍边一人鼓掌大笑曰："此事易如反掌，何必多议。"
且说曹操当日对何进曰："宦官之祸，古今皆有；但世主不当假之权宠，使至于此。若欲治罪，当除元恶，但付一狱吏足矣，何必纷纷召外兵乎。欲尽诛之，事必宣露。吾料其必败也。"
何进怒曰："孟德亦怀私意耶。"
操退曰："乱天下者，必进也。"
卓婿谋士李儒曰："今虽奉诏，中间多有暗味。何不差人上表，名正言顺，大事可图。"
其略曰："窃闻天下所以乱逆不止者，皆由黄门常侍张让等侮慢天常之故。臣闻扬汤止沸，不如去薪；溃痈虽痛，胜于养毒。臣敢鸣钟鼓入洛阳，请除让等。社稷幸甚。天下幸甚。"
侍御史郑泰谏曰："董卓乃豺狼也，引入京城，必食人矣。"
进曰："汝多疑，不足谋大事。"
卢植亦谏曰："植素知董卓为人，面善心狠；一入禁庭，必生祸患。不如止之勿来，免致生乱。"
张让等知外兵到，共议曰："此何进之谋也；我等不先下手，皆灭族矣。"
乃先伏刀斧手五十人于长乐宫嘉德门内，入告何太后曰："今大将军矫诏召外兵至京师，欲灭臣等，望娘娘垂怜赐救。"
太后曰："汝等可诣大将军府谢罪。"
让曰："若到相府，骨肉齑粉矣。望娘娘宣大将军入宫谕止之。如其不从，臣等只就娘娘前请死。"
主簿陈琳谏曰："太后此诏，必是十常侍之谋，切不可去。去必有祸。"
进曰："太后诏我，有何祸事。"
袁绍曰："今谋已泄，事已露，将军尚欲入宫耶。"
曹操曰："先召十常侍出，然后可入。"
进笑曰："此小儿之见也。吾掌天下之权，十常侍敢待如何。"
绍曰："公必欲去，我等引甲士护从，以防不测。"
黄门传懿旨云："太后特宣大将军，余人不许辄入。"
让厉声责进曰："董后何罪，妄以鸩死。国母丧葬，托疾不出。汝本屠沽小辈，我等荐之天子，以致荣贵；不思报效，欲相谋害，汝言我等甚浊，其清者是谁。"
"让等既杀何进，袁绍久不见进出，乃于宫门外大叫曰："请将军上车。"
让等将何进首级从墙上掷出，宣谕曰："何进谋反，已伏诛矣。其余胁从，尽皆赦宥。"
袁绍厉声大叫："阉官谋杀大臣。诛恶党者前来助战。"
遥见段珪拥逼何后过来，植大呼曰："段珪逆贼，安敢劫太后。"
匡大呼曰："何苗同谋害兄，当共杀之。"
众人俱曰："愿斩谋兄之贼。"
陈留王曰："此间不可久恋，须别寻活路。"
陈留王曰："此天助我兄弟也。"
庄主问曰："二少年谁家之子。"
陈留王指帝曰："此是当今皇帝，遭十常侍之乱，逃难到此。吾乃皇弟陈留王也。"
庄主大惊，再拜曰："臣先朝司徒崔烈之弟崔毅也。因见十常侍卖官嫉贤，故隐于此。"
却说闵贡赶上段珪，拿住问："天子何在。"
珪言："已在半路相失，不知何往。"
贡曰："国不可一日无君，请陛下还都。"
先是洛阳小儿谣曰："帝非帝，王非王，千乘万骑走北邙。"
袁绍骤马出问："何人。"
绣旗影里，一将飞出，厉声问："天子何在。"
陈留王勒马向前，叱曰："来者何人。"
卓曰："西凉刺史董卓也。"
陈留王曰："汝来保驾耶，汝来劫驾耶。"
卓应曰："特来保驾。"
陈留王曰："既来保驾，天子在此，何不下马。"
绍曰："朝廷新定，未可轻动。"
允曰："且容商议。"
私谓李儒曰："吾欲废帝立陈留王，何如。"
李儒曰："今朝廷无主，不就此时行事，迟则有变矣。来日于温明园中，召集百官，谕以废立；有不从者斩之，则威权之行，正在今日。"
酒行数巡，卓教停酒止乐，乃厉声曰："吾有一言，众官静听。"
卓曰："天子为万民之主，无威仪不可以奉宗庙社稷。今上懦弱，不若陈留王聪明好学，可承大位。吾欲废帝，立陈留王，诸大臣以为何如。"
座上一人推案直出，立于筵前，大呼："不可。不可。汝是何人，敢发大语。天子乃先帝嫡子，初无过失，何得妄议废立。汝欲为篡逆耶。"
卓怒叱曰："顺我者生，逆我者死。"
李儒急进曰："今日饮宴之处，不可谈国政；来日向都堂公论未迟。"
卓问百官曰："吾所言，合公道否。"
卢植曰："明公差矣。昔太甲不明，伊尹放之于桐宫；昌邑王登位方二十七日，造恶三千余条，故霍光告太庙而废之。今上虽幼，聪明仁智，并无分毫过失。公乃外郡刺史，素未参与国政，又无伊、霍之大才，何可强主废立之事。圣人云：有伊尹之志则可，无伊尹之志则篡也。"
侍中蔡邕、议郎彭伯谏曰："卢尚书海内人望，今先害之，恐天下震怖。"
司徒王允曰："废立之事，不可酒后相商，另日再议。"
卓问李儒："此何人也。"
儒曰："此丁原义儿：姓吕，名布，字奉先者也。主公且须避之。"
建阳指卓骂曰："国家不幸，阉官弄权，以致万民涂炭。尔无尺寸之功，焉敢妄言废立，欲乱朝廷。"
卓曰："吾观吕布非常人也。吾若得此人，何虑天下哉。"
帐前一人出曰："主公勿忧。某与吕布同乡，知其勇而无谋，见利忘义。某凭三寸不烂之舌，说吕布拱手来降，可乎。"
卓曰："汝将何以说之。"
肃曰："某闻主公有名马一匹，号曰赤兔，日行千里。须得此马，再用金珠，以利结其心。某更进说词，吕布必反丁原，来投主公矣。"
卓问李儒曰："此言可乎。"
儒曰："主公欲破天下，何惜一马。"
肃曰："可速报吕将军，有故人来见。"
肃见布曰："贤弟别来无恙。"
布揖曰："久不相见，今居何处。"
肃曰："现任虎贲中郎将之职。闻贤弟匡扶社稷，不胜之喜。有良马一匹，日行千里，渡水登山，如履平地，名曰赤兔：特献与贤弟，以助虎威。"
后人有诗单道赤兔马曰："奔腾千里荡尘埃，渡水登山紫雾开。掣断丝缰摇玉辔，火龙飞下九天来。"
布见了此马，大喜，谢肃曰："兄赐此龙驹，将何以为报。"
肃曰："某为义气而来。岂望报乎。"
酒甜，肃曰："肃与贤弟少得相见；令尊却常会来。"
布曰："兄醉矣。先父弃世多年，安得与兄相会。"
肃大笑曰："非也。某说今日丁刺史耳。"
布惶恐曰："某在丁建阳处，亦出于无奈。"
肃曰："贤弟有擎天驾海之才，四海孰不钦敬。功名富贵，如探囊取物，何言无奈而在人之下乎。"
布曰："恨不逢其主耳。"
肃笑曰："良禽择木而栖，贤臣择主而事。见机不早，悔之晚矣。"
布曰："兄在朝廷，观何人为世之英雄。"
肃曰："某遍观群臣，皆不如董卓。董卓为人敬贤礼士，赏罚分明，终成大业。"
布曰："某欲从之，恨无门路。"
布惊曰："何为有此。"
肃令叱退左右，告布曰："此是董公久慕大名，特令某将此奉献。赤兔马亦董公所赠也。"
布曰："董公如此见爱，某将何以报之。"
肃曰："如某之不才，尚为虎贲中郎将；公若到彼，贵不可言。"
布曰："恨无涓埃之功，以为进见之礼。"
肃曰："功在翻手之间，公不肯为耳。"
布沈吟良久曰："吾欲杀丁原，引军归董卓，何如。"
肃曰："贤弟若能如此，真莫大之功也。但事不宜迟，在于速决。"
原正秉烛观书，见布至，曰："吾儿来有何事故。"
布曰："吾堂堂丈夫，安肯为汝子乎。"
原曰："奉先何故心变。"
布向前，一刀砍下丁原首级，大呼左右："丁原不仁，吾已杀之。肯从吾者在此，不从者自去。"
卓先下拜曰："卓今得将军，如旱苗之得甘雨也。"
布纳卓坐而拜之曰："公若不弃，布请拜为义父。"
中军校尉袁绍挺身出曰："今上即位未几，并无失德；汝欲废嫡立庶，非反而何。"
卓怒曰："天下事在我。我今为之，谁敢不从。汝视我之剑不利否。"
袁绍亦拔剑曰："汝剑利，吾剑未尝不利。"
且说董卓欲杀袁绍，李儒止之曰："事未可定，不可妄杀。"
卓谓太傅袁隗曰："汝侄无礼，吾看汝面，姑恕之。废立之事若何。"
隗曰："太尉所见是也。"
卓曰："敢有阻大议者，以军法从事。"
宴罢，卓问侍中周毖、校尉伍琼曰："袁绍此去若何。"
周毖曰："袁绍忿忿而去，若购之急，势必为变。且袁氏树恩四世，门生故吏遍于天下；倘收豪杰以聚徒众，英雄因之而起，山东非公有也。不如赦之，拜为一郡守，则绍喜于免罪，必无患矣。"
伍琼曰："袁绍好谋无断，不足为虑；诚不若加之一郡守，以收民心。"
卓拔剑在手，对众曰："天子暗弱，不足以君天下。今有策文一道，宜为宣读。"
乃命李儒读策曰："孝灵皇帝，早弃臣民；皇帝承嗣，海内侧望。而帝天资轻佻，威仪不恪，居丧慢惰：否德既彰，有忝大位。皇太后教无母仪，统政荒乱。永乐太后暴崩，众论惑焉。三纲之道，天地之纪，毋乃有阙。陈留王协，圣德伟懋，规矩肃然；居丧哀戚，言不以邪；休声美誉，天下所闻，宜承洪业，为万世统。兹废皇帝为弘农王，皇太后还政，请奉陈留王为皇帝，应天顺人，以慰生灵之望。"
阶下一大臣，愤怒高叫曰："贼臣董卓，敢为欺天之谋，吾当以颈血溅之。"
后人有诗叹之曰："董贼潜怀废立图，汉家宗社委丘墟。满朝臣宰皆囊括，惟有丁公是丈夫。"
卓怒，使人谓邕曰："如不来，当灭汝族。"
诗曰："嫩草绿凝烟，袅袅双飞燕。洛水一条青，陌上人称羡。远望碧云深，是吾旧宫殿。何人仗忠义，泄我心中怨。"
卓曰："怨望作诗，杀之有名矣。"
儒曰："春日融和，董相国特上寿酒。"
太后曰："既云寿酒，汝可先饮。"
儒怒曰："汝不饮耶。"
呼左右持短刀白练于前曰："寿酒不饮，可领此二物。"
唐妃跪告曰："妾身代帝饮酒，愿公存母子性命。"
儒叱曰："汝何人，可代王死。"
乃举酒与何太后曰："汝可先饮。"
儒催逼帝，帝曰："容我与太后作别。"
乃大恸而作歌，其歌曰："天地易兮日月翻，弃万乘兮退守藩。为臣逼兮命不久，大势去兮空泪潸。"
唐妃亦作歌曰："皇天将崩兮后土颓，身为帝姬兮命不随。生死异路兮从此毕，奈何茕速兮心中悲。"
歌罢，相抱而哭，李儒叱曰："相国立等回报，汝等俄延，望谁救耶。"
太后大骂："董贼逼我母子，皇天不佑。汝等助恶，必当灭族。"
卓问曰："谁教汝反。"
孚瞪目大喝曰："汝非吾君，吾非汝臣，何反之有。汝罪恶盈天，人人愿得而诛之。吾恨不车裂汝以谢天下。"
后人有诗赞之曰："汉末忠臣说伍孚，冲天豪气世间无。朝堂杀贼名犹在，万古堪称大丈夫。"
书略曰："卓贼欺天废主，人不忍言；而公恣其跋扈，如不听闻，岂报国效忠之臣哉。绍今集兵练卒，欲扫清王室，未敢轻动。公若有心，当乘间图之。如有驱使，即当奉命。"
一日，于侍班阁子内见旧臣俱在，允曰："今日老夫贱降，晚间敢屈众位到舍小酌。"
众官皆曰："必来祝寿。"
众官惊问曰："司徒贵诞，何故发悲。"
允曰："今日并非贱降，因欲与众位一叙，恐董卓见疑，故托言耳。董卓欺主弄权，社稷旦夕难保。想高皇诛秦灭楚，奄有天下；谁想传至今日，乃丧于董卓之手：此吾所以哭也。"
坐中一人抚掌大笑曰："满朝公卿，夜哭到明，明哭到夜，还能哭死董卓否。"
允怒曰："汝祖宗亦食禄汉朝，今不思报国而反笑耶。"
操曰："吾非笑别事，笑众位无一计杀董卓耳。操虽不才，愿即断董卓头，悬之都门，以谢天下。"
允避席问曰："孟德有何高见。"
操曰："近日操屈身以事卓者，实欲乘间图之耳。今卓颇信操，操因得时近卓。闻司徒有七宝刀一口，愿借与操入相府刺杀之，虽死不恨。"
允曰："孟德果有是心，天下幸甚。"
次日，曹操佩着宝刀，来至相府，问："丞相何在。"
从人云："在小阁中。"
卓曰："孟德来何迟。"
操曰："马羸行迟耳。"
卓顾谓布曰："吾有西凉进来好马，奉先可亲去拣一骑赐与孟德。"
操暗忖曰："此贼合死。"
操又思曰："此贼当休矣。"
急掣宝刀在手，恰待要刺，不想董卓仰面看衣镜中，照见曹操在背后拔刀，急回身问曰："孟德何为。"
操惶遽，乃持刀跪下曰："操有宝刀一口，献上恩相。"
卓引操出阁看马，操谢曰："愿借试一骑。"
布对卓曰："适来曹操似有行刺之状，及被喝破，故推献刀。"
卓曰："吾亦疑之。"
儒曰："操无妻小在京，只独居寓所。今差人往召，如彼无疑而便来，则是献刀；如推托不来，则必是行刺，便可擒而问也。"
去了良久，回报曰："操不曾回寓，乘马飞出东门。门吏问之，操曰'丞相差我有紧急公事'，纵马而去矣。"
儒曰："操贼心虚逃窜，行刺无疑矣。"
卓大怒曰："我如此重用，反欲害我。"
儒曰："此必有同谋者，待拿住曹操便可知矣。"
操言："我是客商，覆姓皇甫。"
县令熟视曹操，沉吟半晌，乃曰："吾前在洛阳求官时，曾认得汝是曹操，如何隐讳。且把来监下，明日解去京师请赏。"
至夜分，县令唤亲随人暗地取出曹操，直至后院中审究；问曰："我闻丞相待汝不薄，何故自取其祸。"
操曰："燕雀安知鸿鹄志哉。汝既拿住我，便当解去请赏。何必多问。"
县令屏退左右，谓操曰："汝休小觑我。我非俗吏，奈未遇其主耳。"
操曰："吾祖宗世食汉禄，若不思报国，与禽兽何异。吾屈身事卓者，欲乘间图之，为国除害耳。今事不成，乃天意也。"
县令曰："孟德此行，将欲何往。"
操曰："吾将归乡里，发矫诏，召天下诸侯兴兵共诛董卓：吾之愿也。"
县令闻言，乃亲释其缚，扶之上坐，再拜曰："公真天下忠义之士也。"
县令曰："吾姓陈，名宫，字公台。老母妻子，皆在东郡。今感公忠义，愿弃一官，从公而逃。"
操以鞭指林深处谓宫曰："此间有一人姓吕，名伯奢，是吾父结义弟兄；就往问家中消息，觅一宿，如何。"
宫曰："最好。"
奢曰："我闻朝廷遍行文书，捉汝甚急，汝父已避陈留去了。汝如何得至此。"
操告以前事，曰："若非陈县令，已粉骨碎身矣。"
伯奢拜陈宫曰："小侄若非使君，曹氏灭门矣。使君宽怀安坐，今晚便可下榻草舍。"
良久乃出，谓陈宫曰："老夫家无好酒，容往西村沽一樽来相待。"
操曰："吕伯奢非吾至亲，此去可疑，当窃听之。"
二人潜步入草堂后，但闻人语曰："缚而杀之，何如。"
操曰："是矣。今若不先下手，必遭擒获。"
宫曰："孟德心多，误杀好人矣。"
行不到二里，只见伯奢驴鞍前鞒悬酒二瓶，手携果菜而来，叫曰："贤侄与使君何故便去。"
操曰："被罪之人，不敢久住。"
伯奢曰："吾已分付家人宰一猪相款，贤侄、使君何憎一宿。速请转骑。"
行不数步，忽拔剑复回，叫伯奢曰："此来者何人。"
宫大惊曰："适才误耳，今何为也。"
操曰："伯奢到家，见杀死多人，安肯干休。若率众来追，必遭其祸矣。"
宫曰："知而故杀，大不义也。"
操曰："宁教我负天下人，休教天下人负我。"
陈宫寻思："我将谓曹操是好人，弃官跟他；原来是个狼心之徒。今日留之，必为后患。"
却说陈宫临欲下手杀曹操，忽转念曰："我为国家跟他到此，杀之不义。不若弃而他往。"
操觉，不见陈宫，寻思："此人见我说了这两句，疑我不仁，弃我而去；吾当急行，不可久留。"
父言："资少恐不成事。此间有孝廉卫弘，疏财仗义，其家巨富；若得相助，事可图矣。"
操置酒张筵，拜请卫弘到家，告曰："今汉室无主，董卓专权，欺君害民，天下切齿。操欲力扶社稷，恨力不足。公乃忠义之士，敢求相助。"
卫弘曰："吾有是心久矣，恨未遇英雄耳。既孟德有大志，愿将家资相助。"
檄文曰："操等谨以大义布告天下：董卓欺天罔地，灭国弑君；秽乱宫禁，残害生灵；狼戾不仁，罪恶充积。今奉天子密诏，大集义兵，誓欲扫清华夏，剿戮群凶。望兴义师，共泄公愤；扶持王室，拯救黎民。檄文到日，可速奉行。"
瓒问曰："贤弟何故在此。"
玄德曰："旧日蒙兄保备为平原县令，今闻大军过此，将来奉候，就请兄长入城歇马。"
瓒指关、张而问曰："此何人也。"
玄德曰："此关羽、张飞，备结义兄弟也。"
瓒曰："乃同破黄巾者乎。"
玄德曰："皆此二人之力。"
瓒曰："今居何职。"
玄德答曰："关羽为马弓手，张飞为步弓手。"
瓒叹曰："如此可谓埋没英雄。今董卓作乱，天下诸侯共往诛之。贤弟可弃此卑官，一同讨贼，力扶汉室，若何。"
玄德曰："愿往。"
张飞曰："当时若容我杀了此贼，免有今日之事。"
云长曰："事已至此，即当收拾前去。"
太守王匡曰："今奉大义，必立盟主；众听约束，然后进兵。"
操曰："袁本初四世三公，门多故吏，汉朝名相之裔，可为盟主。"
其盟曰："汉室不幸，皇纲失统。贼臣董卓，乘衅纵害，祸加至尊，虐流百姓。绍等惧社稷沦丧，纠合义兵，并赴国难。凡我同盟，齐心戮力，以致臣节，必无二志。有渝此盟，俾坠其命，无克遗育。皇天后土，祖宗明灵，实皆鉴之。"
操行酒数巡，言曰："今日既立盟主，各听调遣，同扶国家，勿以强弱计较。"
袁绍曰："绍虽不才，既承公等推为盟主，有功必赏，有罪必罚。国有常刑，军有纪律。各宜遵守，勿得违犯。"
绍曰："吾弟袁术总督粮草，应付诸营，无使有缺。更须一人为先锋，直抵汜水关挑战。余各据险要，以为接应。"
长沙太守孙坚出曰："坚愿为前部。"
绍曰："文台勇烈，可当此任。"
温侯吕布挺身出曰："父亲勿虑。关外诸侯，布视之如草芥；愿提虎狼之师，尽斩其首，悬于都门。"
卓大喜曰："吾有奉先，高枕无忧矣。"
言未绝，吕布背后一人高声出曰："割鸡焉用牛刀。不劳温侯亲往。吾斩众诸侯首级，如探囊取物耳。"
华雄引铁骑五百，飞下关来，大喝："贼将休走。"
孙坚披烂银铠，裹赤帻，横古锭刀，骑花鬃马，指关上而骂曰："助恶匹夫，何不早降。"
或说术曰："孙坚乃江东猛虎；若打破洛阳，杀了董卓，正是除狼而得虎也。今不与粮，彼军必散。"
李肃为华雄谋曰："今夜我引一军从小路下关，袭孙坚寨后，将军击其前寨，坚可擒矣。"
祖茂曰："主公头上赤帻射目，为贼所识认。可脱帻与某戴之。"
绍大惊曰："不想孙文台败于华雄之手。"
绍曰："前日鲍将军之弟不遵调遣，擅自进兵，杀身丧命，折了许多军士；今者孙文台又败于华雄：挫动锐气，为之奈何。"
绍问曰："公孙太守背后何人。"
瓒呼玄德出曰："此吾自幼同舍兄弟，平原令刘备是也。"
曹操曰："莫非破黄巾刘玄德乎。"
瓒曰："然。"
绍曰："既是汉室宗派，取坐来。"
绍曰："吾非敬汝名爵，吾敬汝是帝室之胄耳。"
忽探子来报："华雄引铁骑下关，用长竿挑着孙太守赤帻，来寨前大骂搦战。"
绍曰："谁敢去战。"
袁术背后转出骁将俞涉曰："小将愿往。"
即时报来："俞涉与华雄战不三合，被华雄斩了。"
太守韩馥曰："吾有上将潘凤，可斩华雄。"
去不多时，飞马来报："潘凤又被华雄斩了。"
绍曰："可惜吾上将颜良、文丑未至。得一人在此，何惧华雄。"
言未毕，阶下一人大呼出曰："小将愿往斩华雄头，献于帐下。"
公孙瓒曰："此刘玄德之弟关羽也。"
瓒曰："跟随刘玄德充马弓手。"
帐上袁术大喝曰："汝欺吾众诸侯无大将耶。量一弓手，安敢乱言。与我打出。"
曹操急止之曰："公路息怒。此人既出大言，必有勇略；试教出马，如其不胜，责之未迟。"
袁绍曰："使一弓手出战，必被华雄所笑。"
操曰："此人仪表不俗，华雄安知他是弓手。"
关公曰："如不胜，请斩某头。"
关公曰："酒且斟下，某去便来。"
后人有诗赞之曰："威镇乾坤第一功，辕门画鼓响冬冬。云长停盏施英勇，酒尚温时斩华雄。"
只见玄德背后转出张飞，高声大叫："俺哥哥斩了华雄，不就这里杀入关去，活拿董卓，更待何时。"
袁术大怒，喝曰："俺大臣尚自谦让，量一县令手下小卒，安敢在此耀武扬威。都与赶出帐去。"
曹操曰："得功者赏，何计贵贱乎。"
袁术曰："既然公等只重一县令，我当告退。"
操曰："岂可因一言而误大事耶。"
儒曰："今失了上将华雄，贼势浩大。袁绍为盟主，绍叔袁隗，现为太傅；倘或里应外合，深为不便，可先除之。请丞相亲领大军，分拨剿捕。"
操曰："董卓屯兵虎牢，截俺诸侯中路，今可勒兵一半迎敌。"
王匡回头问曰："谁敢出战。"
正虑间，小校报来："吕布搦战。"
曹操曰："吕布英勇无敌，可会十八路诸侯，共议良策。若擒了吕布，董卓易诛耳。"
傍边一将，圆睁环眼，倒竖虎须，挺丈八蛇矛，飞马大叫："三姓家奴休走。燕人张飞在此。"
古人曾有篇言语，单道着玄德、关、张三战吕布："汉朝天数当桓灵，炎炎红日将西倾。奸臣董卓废少帝，刘协懦弱魂梦惊。曹操传檄告天下，诸侯奋怒皆兴兵。议立袁绍作盟主，誓扶王室定太平。温侯吕布世无比，雄才四海夸英伟。护躯银铠砌龙鳞，束发金冠簪雉尾。参差宝带兽平吞，错落锦袍飞凤起。龙驹跳踏起天风，画戟荧煌射秋水。出关搦战谁敢当。诸侯胆裂心惶惶。踊出燕人张冀德，手持蛇矛丈八枪。虎须倒竖翻金线，环眼圆睁起电光。酣战未能分胜败，阵前恼起关云长。青龙宝刀灿霜雪，鹦鹉战袍飞蛱蝶。马蹄到处鬼神嚎，目前一怒应流血。枭雄玄德掣双锋，抖擞天威施勇烈。三人围绕战多时，遮拦架隔无休歇。喊声震动天地翻，杀气迷漫牛斗寒。吕布力穷寻走路，遥望家山拍马还。倒拖画杆方天戟，乱散销金五彩幡。顿断绒绦走赤兔，翻身飞上虎牢关。"
张飞大叫："此必董卓。追吕布有甚强处。不如先拿董贼，便是斩草除根。"
坚以杖画地曰："董卓与我，本无仇隙。今我奋不顾身，亲冒矢石，来决死战者，上为国家讨贼，下为将军家门之私；而将军却听谗言，不发粮草，致坚败绩，将军何安。"
忽人报坚曰："关上有一将，乘马来寨中，要见将军。"
坚曰："汝来何为。"
傕曰："丞相所敬者，惟将军耳。今特使傕来结亲：丞相有女，欲配将军之子。"
坚大怒，叱曰："董卓逆天无道，荡覆王室，吾欲夷其九族，以谢天下，安肯与逆贼结亲耶。吾不斩汝，汝当速去，早早献关，饶你性命。倘若迟误，粉骨碎身。"
儒曰："温侯新败，兵无战心。不若引兵回洛阳，迁帝于长安，以应童谣。近日街市童谣曰：西头一个汉，东头一个汉。鹿走入长安，方可无斯难。臣思此言'西头一个汉'，乃应高祖旺于西都长安，传一十二帝；'东头一个汉'，乃应光武旺于东都洛阳，今亦传一十二帝。天运合回。丞相迁回长安，方可无虞。"
卓大喜曰："非汝言，吾实不悟。"
聚文武于朝堂，卓曰："汉东都洛阳，二百余年，气数已衰。吾观旺气实在长安，吾欲奉驾西幸。汝等各宜促装。"
司徒杨彪曰："关中残破零落。今无故捐宗庙，弃皇陵，恐百姓惊动。天下动之至易，安之至难。望丞相监察。"
卓怒曰："汝阻国家大计耶。"
太尉黄琬曰："杨司徒之言是也。往者王莽篡逆，更始赤眉之时，焚烧长安，尽为瓦砾之地；更兼人民流移，百无一二。今弃宫室而就荒地，非所宜也。"
卓曰："关东贼起，天下播乱。长安有崤函之险；更近陇右，木石砖瓦，克日可办，宫室营造，不须月余。汝等再休乱言。"
司徒荀爽谏曰："丞相若欲迁都，百姓骚动不宁矣。"
卓大怒曰："吾为天下计，岂惜小民哉。"
卓问有何事，毖曰："今闻丞相欲迁都长安，故来谏耳。"
卓大怒曰："我始初听你两个，保用袁绍；今绍已反，是汝等一党。"
李儒曰："今钱粮缺少，洛阳富户极多，可籍没入官。但是袁绍等门下，杀其宗党而抄其家赀，必得巨万。"
曹操来见袁绍曰："今董贼西去，正可乘势追袭；本初按兵不动，何也。"
绍曰："诸兵疲困，进恐无益。"
操曰："董贼焚烧宫室，劫迁天子，海内震动，不知所归：此天亡之时也，一战而天下定矣。诸公何疑而不进。"
操大怒曰："竖子不足与谋。"
李儒曰："丞相新弃洛阳，防有追兵。可教徐荣伏军荥阳城外山坞之旁，若有兵追来，可竟放过；待我这里杀败，然后截住掩杀。令后来者不敢复追。"
吕布大笑曰："不出李儒所料也。"
曹操出马，大叫："逆贼。劫迁天子，流徙百姓，将欲何往。"
吕布骂曰："背主懦夫，何得妄言。"
操曰："吾死于此矣，贤弟可速去。"
洪曰："公急上马。洪愿步行。"
操曰："贼兵赶上，汝将奈何。"
洪曰："天下可无洪，不可无公。"
操曰："吾若再生，汝之力也。"
操曰："命已至此，不得复活矣。"
操正慌急间，只见夏侯惇、夏侯渊引数十骑飞至，大喝："徐荣无伤吾主。"
见紫微垣中白气漫漫，坚叹曰："帝星不明，贼臣乱国，万民涂炭，京城一空。"
傍有军士指曰："殿南有五色毫光起于井中。"
启视之，乃一玉玺：方圆四寸，上镌五龙交纽；傍缺一角，以黄金镶之；上有篆文八字云："受命于天，既寿永昌。"
普曰："此传国玺也。此玉是昔日卞和于荆山之下，见凤凰栖于石上，载而进之楚文王。解之，果得玉。秦二十六年，令良工琢为玺，李斯篆此八字于其上。二十八年，始皇巡狩至洞庭湖。风浪大作，舟将覆，急投玉玺于湖而止。至三十六年，始皇巡狩至华阴，有人持玺遮道，与从者曰：'持此还祖龙。'言讫不见，此玺复归于秦。明年，始皇崩。后来子婴将玉玺献与汉高祖。后至王莽篡逆，孝元皇太后将玺打王寻、苏献，崩其一角，以金镶之。光武得此宝于宜阳，传位至今。近闻十常侍作乱，劫少帝出北邙，回宫失此宝。今天授主公，必有登九五之分。此处不可久留，宜速回江东，别图大事。"
坚曰："汝言正合吾意。明日便当托疾辞归。"
次日，孙坚来辞袁绍曰："坚抱小疾，欲归长沙，特来别公。"
绍笑曰："吾知公疾乃害传国玺耳。"
坚失色曰："此言何来。"
绍曰："今兴兵讨贼，为国除害。玉玺乃朝廷之宝，公既获得，当对众留于盟主处，候诛了董卓，复归朝廷。今匿之而去，意欲何为。"
坚曰："玉玺何由在吾处。"
绍曰："建章殿井中之物何在。"
坚曰："吾本无之，何强相逼。"
绍曰："作速取出，免自生祸。"
坚指天为誓曰："吾若果得此宝，私自藏匿，异日不得善终，死于刀箭之下。"
众诸侯曰："文台如此说誓，想必无之。"
绍唤军士出曰："打捞之时，有此人否。"
绍亦拔剑曰："汝斩军人，乃欺我也。"
饮宴间，操叹曰："吾始兴大义，为国除贼。诸公既仗义而来，操之初意，欲烦本初引河内之众，临孟津、酸枣；诸将固守成皋，据敖仓，塞轘辕、太谷，制其险要；公路率南阳之军，驻丹、析，入武关，以震三辅。皆深沟高垒，勿与战，益为疑兵，示天下形势。以顺诛逆，可立定也。今迟疑不进，大失天下之望。操窃耻之。"
公孙瓒谓玄德、关、张曰："袁绍无能为也，久必有变。吾等且归。"
孙坚问曰："蒯异度何故引兵截吾去路。"
越曰："汝既为汉臣，如何私匿传国之宝。可速留下，放汝归去。"
孙坚就马上施礼曰："景升何故信袁绍之书，相逼邻郡。"
表曰："汝匿传国玺，将欲反耶。"
坚曰："吾若有此物，死于刀箭之下。"
表曰："汝若要我听信，将随军行李，任我搜看。"
坚怒曰："汝有何力，敢小觑我。"
谋士逢纪说绍曰："大丈夫纵横天下，何待人送粮为食。冀州乃钱粮广盛之地，将军何不取之。"
绍曰："未有良策。"
纪曰："可暗使人驰书与公孙瓒，令进兵取冀州，约以夹攻，瓒必兴兵。韩馥无谋之辈，必请将军领州事；就中取事，唾手可得。"
谌曰："公孙瓒将燕、代之众，长驱而来，其锋不可当。兼有刘备、关、张助之，难以抵敌。今袁本初智勇过人，手下名将极广，将军可请彼同治州事，彼必厚待将军，无患公孙瓒矣。"
长史耿武谏曰："袁绍孤客穷军，仰我鼻息，譬如婴儿在股掌之上，绝其乳哺，立可饿死。奈何欲以州事委之。此引虎入羊群也。"
馥曰："吾乃袁氏之故吏，才能又不如本初。古者择贤者而让之，诸君何嫉妒耶。"
耿武叹曰："冀州休矣。"
绍曰："可请汝兄自来，吾有商议。"
行不到五十里，道旁闪出一彪军马，口称："我乃董丞相家将也。"
瓒大怒曰："袁绍诱我起兵攻韩馥，他却就里取事；今又诈董卓兵射死吾弟，此冤如何不报。"
瓒立马桥上，大呼曰："背义之徒，何敢卖我。"
绍亦策马至桥边，指瓒曰："韩馥无才，愿让冀州于吾，与尔何干。"
瓒曰："昔日以汝为忠义，推为盟主；今之所为，真狼心狗行之徒，有何面目立于世间。"
袁绍大怒曰："谁可擒之。"
文丑骤马厉声大叫："快下马受降。"
那少年欠身答曰："某乃常山真定人也，姓赵，名云，字子龙。本袁绍辖下之人。因见绍无忠君救民之心，故特弃彼而投麾下，不期于此处相见。"
却说袁绍先使探马看时，回报麴义斩将搴旗，追赶败兵；因此不作准备，与田丰引着帐下持戟军士数百人，弓箭手数十骑，乘马出观，呵呵大笑曰："公孙瓒无能之辈。"
田丰慌对绍曰："主公且于空墙中躲避。"
绍以兜鍪扑地，大呼曰："大丈夫愿临阵斗死，岂可入墙而望活乎。"
玄德、关、张动问毕，瓒曰："若非玄德远来救我，几乎狼狈。"
李儒对卓曰："袁绍与公孙瓒，亦当今豪杰。现在磐河厮杀，宜假天子之诏，差人往和解之。二人感德，必顺太师矣。"
卓曰："善。"
云叹曰："某曩日误认公孙瓒为英雄；今观所为，亦袁绍等辈耳。"
玄德曰："公且屈身事之，相见有日。"
其书略曰："前者刘表截路，乃吾兄本初之谋也。今本初又与表私议欲袭江东。公可速兴兵伐刘表，吾为公取本初，二仇可报。公取荆州，吾取冀州，切勿误也。"
坚得书曰："叵耐刘表昔日断吾归路，今不乘时报恨，更待何年。"
程普曰："袁术多诈，未可准信。"
坚曰："吾自欲报仇，岂望袁术之助乎。"
蒯良曰："不必忧虑。可令黄祖部领江夏之兵为前驱，主公率荆襄之众为援。孙坚跨江涉湖而来，安能用武乎。"
坚临行，静引诸子列拜于马前而谏曰："今董卓专权，天子懦弱，海内大乱，各霸一方；江东方稍宁，以一小恨而起重兵，非所宜也。愿兄详之。"
坚曰："弟勿多言。吾将纵横天下，有仇岂可不报。"
长子孙策曰："如父亲必欲往，儿愿随行。"
黄祖扬鞭大骂："江东鼠贼，安敢侵犯汉室宗亲境界。"
良曰："目今新败，兵无战心；只可深沟高垒，以避其锋；却潜令人求教于袁绍，此围自可解也。"
蔡瑁曰："子柔之言，直拙计也。兵临城下，将至壕边，岂可束手待毙。某虽不才，愿请军出城，以决一战。"
坚曰："此人是刘表后妻之兄也，谁与吾擒之。"
韩当曰："此非吉兆，可暂班师。"
坚曰："吾屡战屡胜，取襄阳只在旦夕；岂可因风折旗竿，遽尔罢兵。"
蒯良谓刘表曰："某夜观天象，见一将星欲坠。以分野度之，当应在孙坚。主公可速致书袁绍，求其相助。"
蒯良曰："汝既敢去，可听吾计：与汝军马五百，多带能射者冲出阵去，即奔岘山。他必引军来赶，汝分一百人上山，寻石子准备；一百人执弓弩伏于林中。但有追兵到时，不可径走；可盘旋曲折，引到埋伏之处，矢石俱发。若能取胜，放起连珠号炮，城中便出接应。如无追兵，不可放炮，趱程而去。今夜月不甚明，黄昏便可出城。"
军士报说："有一彪人马杀将出来，望岘山而去。"
坚大叫："休走。"
策曰："父尸在彼，安得回乡。"
黄盖曰："今活捉黄祖在此，得一人入城讲和，将黄祖去换主公尸首。"
言未毕，军吏桓阶出曰："某与刘表有旧，愿入城为使。"
表曰："文台尸首、吾已用棺木盛贮在此。可速放回黄祖，两家各罢兵，再休侵犯。"
桓阶拜谢欲行，阶下蒯良出曰："不可。不可。吾有一言，今江东诸军片甲不回。请先斩桓阶，然后用计。"
却说蒯良曰："今孙坚已丧，其子皆幼。乘此虚弱之时，火速进军，江东一鼓可得。若还尸罢兵，容其养成气力，荆州之患也。"
表曰："吾有黄祖在彼营中，安忍弃之。"
良曰："舍一无谋黄祖而取江东，有何不可。"
表曰："吾与黄祖心腹之交，舍之不义。"
却说董卓在长安，闻孙坚已死，乃曰："吾除却一心腹之患也。"
问："其子年几岁矣。"
酒至数巡，吕布径入，向卓耳边言不数句，卓笑曰："原来如此。"
卓笑曰："诸公勿惊。张温结连袁术，欲图害我，因使人寄书来，错下在吾儿奉先处。故斩之。公等无故，不必惊畏。"
是夜允听良久，喝曰："贱人将有私情耶。"
貂蝉惊跪答曰："贱妾安敢有私。"
允曰："汝无所私，何夜深于此长叹。"
蝉曰："容妾伸肺腑之言。"
允曰："汝勿隐匿，当实告我。"
蝉曰："妾蒙大人恩养，训习歌舞，优礼相待，妾虽粉身碎骨，莫报万一。近见大人两眉愁锁，必有国家大事，又不敢问。今晚又见行坐不安，因此长叹。不想为大人窥见。倘有用妾之处，万死不辞。"
允以杖击地曰："谁想汉天下却在汝手中耶。随我到画阁中来。"
貂蝉惊伏于地曰："大人何故如此。"
允曰："汝可怜汉天下生灵。"
貂蝉曰："适间贱妾曾言：但有使令，万死不辞。"
允跪而言曰："百姓有倒悬之危，君臣有累卵之急，非汝不能救也。贼臣董卓，将欲篡位；朝中文武，无计可施。董卓有一义儿，姓吕，名布，骁勇异常。我观二人皆好色之徒，今欲用连环计，先将汝许嫁吕布，后献与董卓；汝于中取便，谍间他父子反颜，令布杀卓，以绝大恶。重扶社稷，再立江山，皆汝之力也。不知汝意若何。"
貂蝉曰："妾许大人万死不辞，望即献妾与彼。妾自有道理。"
允曰："事若泄漏，我灭门矣。"
貂蝉曰："大人勿忧。妾若不报大义，死于万刃之下。"
布曰："吕布乃相府一将，司徒是朝廷大臣，何故错敬。"
允曰："方今天下别无英雄，惟有将军耳。允非敬将军之职，敬将军之才也。"
酒至半酣，允曰："唤孩儿来。"
允曰："小女貂蝉也。允蒙将军错爱，不异至亲，故令其与将军相见。"
允佯醉曰："孩儿央及将军痛饮几杯。吾一家全靠着将军哩。"
允曰："将军吾之至友，孩儿便坐何妨。"
又饮数杯，允指蝉谓布曰："吾欲将此女送与将军为妾，还肯纳否。"
布出席谢曰："若得如此，布当效犬马之报。"
允曰："早晚选一良辰，送至府中。"
少顷席散，允曰："本欲留将军止宿，恐太师见疑。"
过了数日，允在朝堂，见了董卓，趁吕布不在侧，伏地拜请曰："允欲屈太师车骑，到草舍赴宴，未审钧意若何。"
卓曰："司徒见招，即当趋赴。"
允曰："太师盛德巍巍，伊、周不能及也。"
允捧觞称贺曰："允自幼颇习天文，夜观乾象，汉家气数已尽。太师功德振于天下，若舜之受尧，禹之继舜，正合天心人意。"
卓曰："安敢望此。"
允曰："自古有道伐无道，无德让有德，岂过分乎。"
卓笑曰："若果天命归我，司徒当为元勋。"
允曰："教坊之乐，不足供奉；偶有家伎，敢使承应。"
卓曰："甚妙。"
有词赞之曰："原是昭阳宫里人，惊鸿宛转掌中身，只疑飞过洞庭春。按彻《梁州》莲步稳，好花风袅一枝新，画堂香暖不胜春。"
又诗曰："红牙催拍燕飞忙，一片行云到画堂。眉黛促成游子恨，脸容初断故人肠。榆钱不买千金笑，柳带何须百宝妆。舞罢隔帘偷目送，不知谁是楚襄王。"
卓见貂蝉颜色美丽，便问："此女何人。"
允曰："歌伎貂蝉也。"
卓曰："能唱否。"
正是："一点樱桃启绛唇，两行碎玉喷阳春。丁香舌吐衠钢剑，要斩奸邪乱国臣。"
卓擎杯问曰："青春几何。"
貂蝉曰："贱妾年方二八。"
卓笑曰："真神仙中人也。"
允起曰："允欲将此女献上太师，未审肯容纳否。"
卓曰："如此见惠，何以报德。"
允曰："此女得侍太师，其福不浅。"
乘马而行，不到半路，只见两行红灯照道，吕布骑马执戟而来，正与王允撞见，便勒住马，一把揪住衣襟，厉声问曰："司徒既以貂蝉许我，今又送与太师，何相戏耶。"
允急止之曰："此非说话处，且请到草舍去。"
叙礼毕，允曰："将军何故怪老夫。"
布曰："有人报我，说你把毡车送貂蝉入相府，是何意故。"
允曰："将军原来不知。昨日太师在朝堂中，对老夫说：'我有一事，明日要到你家。'允因此准备小宴等候。太师饮酒中间，说：'我闻你有一女，名唤貂蝉，已许吾儿奉先。我恐你言未准，特来相求，并请一见。'老夫不敢有违，随引貂蝉出拜公公。太师曰：'今日良辰，吾即当取此女回去，配与奉先。'将军试思：太师亲临，老夫焉敢推阻。"
布曰："司徒少罪。布一时错见，来日自当负荆。"
允曰："小女颇有妆奁，待过将军府下，便当送至。"
侍妾对曰："夜来太师与新人共寝，至今未起。"
卓己坐于中堂，见布来，问曰："外面无事乎。"
布曰："无事。"
卓见布如此光景，心中疑忌，曰："奉先无事且退。"
卓大怒，叱布曰："汝敢戏吾爱姬耶。"
儒急入见卓曰："太师欲取天下，何故以小过见责温侯。倘彼心变，大事去矣。"
卓曰："奈何。"
儒曰："来朝唤入，赐以金帛，好言慰之，自然无事。"
次日，使人唤布入堂，慰之曰："吾前日病中，心神恍惚，误言伤汝，汝勿记心。"
蝉曰："汝可去后园中凤仪亭边等我。"
良久，见貂蝉分花拂柳而来，果然如月宫仙子，--泣谓布曰："我虽非王司徒亲女，然待之如已出。自见将军，许侍箕帚。妾已生平愿足。谁想太师起不良之心，将妾淫污，妾恨不即死；止因未与将军一诀，故且忍辱偷生。今幸得见，妾愿毕矣。此身已污，不得复事英雄；愿死于君前，以明妾志。"
吕布慌忙抱住，泣曰："我知汝心久矣。只恨不能共语。"
貂蝉手扯布曰："妾今生不能与君为妻，愿相期于来世。"
布曰："我今生不能以汝为妻，非英雄也。"
蝉曰："妾度日如年，愿君怜而救之。"
布曰："我今愉空而来，恐老贼见疑，必当速去。"
蝉牵其衣曰："君如此惧怕老贼，妾身无见天日之期矣。"
布立住曰："容我徐图良策。"
貂蝉曰："妾在深闺，闻将军之名，如雷灌耳，以为当世一人而已；谁想反受他人之制乎。"
却说董卓在殿上，回头不见吕布，心中怀疑，连忙辞了献帝，登车回府；见布马系于府前；问门吏，吏答曰："温侯入后堂去了。"
急问侍妾，侍妾曰："貂蝉在后园看花。"
当下李儒扶起董卓，至书院中坐定，卓曰："汝为何来此。"
儒曰："儒适至府门，知太师怒入后园，寻问吕布。因急走来，正遇吕布奔走，云：'太师杀我。'儒慌赶入园中劝解，不意误撞恩相。死罪。死罪。"
卓曰："叵耐逆贼。戏吾爱姬，誓必杀之。"
儒曰："恩相差矣。昔楚庄王绝缨之会，不究戏爱姬之蒋雄，后为秦兵所困，得其死力相救。今貂蝉不过一女子，而吕布乃太师心腹猛将也。太师若就此机会，以蝉赐布，布感大恩，必以死报太师。太师请自三思。"
卓沈吟良久曰："汝言亦是，我当思之。"
卓入后堂，唤貂蝉问曰："汝何与吕布私通耶。"
蝉泣曰："妾在后园看花，吕布突至。妾方惊避，布曰：'我乃太师之子，何必相避。'提戟赶妾至凤仪亭。妾见其心不良，恐为所逼，欲投荷池自尽，却被这厮抱住。正在生死之间，得太师来，救了性命。"
董卓曰："我今将汝赐与吕布，何如。"
貂蝉大惊，哭曰："妾身已事贵人，今忽欲下赐家奴，妾宁死不辱。"
卓慌夺剑拥抱曰："吾戏汝。"
貂蝉倒于卓怀，掩面大哭曰："此必李儒之计也。儒与布交厚，故设此计；却不顾惜太师体面与贱妾性命。妾当生噬其肉。"
卓曰："吾安忍舍汝耶。"
蝉曰："虽蒙太师怜爱，但恐此处不宜久居，必被吕布所害。"
卓曰："吾明日和你归郿坞去，同受快乐，慎勿忧疑。"
次日，李儒入见曰："今日良辰，可将貂蝉送与吕布。"
卓曰："布与我有父子之分，不便赐与。我只不究其罪。汝传我意，以好言慰之可也。"
儒曰："太师不可为妇人所惑。"
卓变色曰："汝之妻肯与吕布否。貂蝉之事，再勿多言；言则必斩。"
李儒出，仰天叹曰："吾等皆死于妇人之手矣。"
有诗叹之曰："司徒妙算托红裙。不用干戈不用兵。三战虎牢徒费力，凯歌却奏凤仪亭。"
忽闻背后一人问曰："温侯何不从太师去，乃在此遥望而发叹。"
相见毕，允曰："老夫日来因染微恙，闭门不出，故久未得与将军一见。今日太师驾归郿坞，只得扶病出送，却喜得晤将军。请问将军，为何在此长叹。"
布曰："正为公女耳。"
允佯惊曰："许多时尚未与将军耶。"
布曰："老贼自宠幸久矣。"
允佯大惊曰："不信有此事。"
允仰面跌足，半晌不语；良久，乃言曰："不意太师作此禽兽之行。"
因挽布手曰："且到寒舍商议。"
允曰："太师淫吾之女，夺将军之妻，诚为天下耻笑。非笑太师，笑允与将军耳。然允老迈无能之辈，不足为道；可惜将军盖世英雄，亦受此污辱也。"
允急曰："老夫失语，将军息怒。"
布曰："誓当杀此老贼，以雪吾耻。"
允急掩其口曰："将军勿言，恐累及老夫。"
布曰："大丈夫生居天地间，岂能郁郁久居人下。"
允曰："以将军之才，诚非董太师所可限制。"
布曰："吾欲杀此老贼，奈是父子之情，恐惹后人议论。"
允微笑曰："将军自姓吕，太师自姓董。掷戟之时，岂有父子情耶。"
布奋然曰："非司徒言，布几自误。"
允见其意已决，便说之曰："将军若扶汉室，乃忠臣也，青史传名，流芳百世；将军若助董卓，乃反臣也，载之史笔，遗臭万年。"
布避席下拜曰："布意已决，司徒勿疑。"
允曰："但恐事或不成，反招大祸。"
允跪谢曰："汉祀不斩，皆出将军之赐也。切勿泄漏。临期有计，自当相报。"
瑞曰："方今主上有疾新愈，可遣一能言之人，往郿坞请卓议事；一面以天子密诏付吕布，使伏甲兵于朝门之内，引卓入诛之：此上策也。"
琬曰："何人敢去。"
瑞曰："吕布同郡骑都尉李肃，以董卓不迁其官，甚是怀怨。若令此人去，卓必不疑。"
允曰："善。"
布曰："昔日劝吾杀丁建阳，亦此人也。今若不去，吾先斩之。"
布曰："昔日公说布使杀丁建阳而投董卓；今卓上欺天子，下虐生灵，罪恶贯盈，人神共愤。公可传天子诏往郿坞，宣卓入朝，伏兵诛之，力扶汉室，共作忠臣。尊意若何。"
肃曰："我亦欲除此贼久矣，恨无同心者耳。今将军若此，是天赐也，肃岂敢有二心。"
允曰："公若能干此事，何患不得显官。"
卓曰："天子有何诏。"
肃曰："天子病体新痊，欲会文武于未央殿，议将禅位于太师，故有此诏。"
卓曰："王允之意若何。"
肃曰："王司徒已命人筑受禅台，只等主公到来。"
卓大喜曰："吾夜梦一龙罩身，今日果得此喜信。时哉不可失。"
便命心腹将李傕、郭汜、张济、樊稠四人领飞熊军三千守郿坞，自己即日排驾回京；顾谓李肃曰："吾为帝，汝当为执金吾。"
母时年九十余矣，问曰："吾儿何往。"
卓曰："儿将往受汉禅，母亲早晚为太后也。"
母曰："吾近日肉颤心惊，恐非吉兆。"
卓曰："将为国母，岂不预有惊报。"
临行，谓貂蝉曰："吾为天子，当立汝为贵妃。"
卓问肃曰："车折轮，马断辔，其兆若何。"
肃曰："乃太师应绍汉禅，弃旧换新，将乘玉辇金鞍之兆也。"
卓问肃曰："此何祥也。"
肃曰："主公登龙位，必有红光紫雾，以壮天威耳。"
卓曰："吾登九五，汝当总督天下兵马。"
歌曰："千里草，何青青。十日卜，不得生。"
卓问李肃曰："童谣主何吉凶。"
肃曰："亦只是言刘氏灭、董氏兴之意。"
卓问肃曰："此道人何意。"
肃曰："乃心恙之人也。"
董卓遥见王允等各执宝剑立于殿门，惊问肃曰："持剑是何意。"
王允大呼曰："反贼至此，武士何在。"
卓衷甲不入，伤臂坠车，大呼曰："吾儿奉先何在。"
吕布从车后厉声出曰："有诏讨贼。"
吕布左手持戟，右手怀中取诏，大呼曰："奉诏讨贼臣董卓，其余不问。"
后人有诗叹董卓曰："霸业成时为帝王，不成且作富家郎。谁知天意无私曲，郿坞方成已灭亡。"
却说当下吕布大呼曰："助卓为虐者，皆李儒也。谁可擒之。"
正饮宴间，忽人报曰："董卓暴尸于市，忽有一人伏其尸而大哭。"
允怒曰："董卓伏诛，士民莫不称贺；此何人，独敢哭耶。"
遂唤武士："与吾擒来。"
众官见之，无不惊骇：原来那人不是别人，乃侍中蔡邕也，允叱曰："董卓逆贼，今日伏诛，国之大幸。汝为汉臣，乃不为国庆，反为贼哭，何也。"
邕伏罪曰："邕虽不才，亦知大义，岂肯背国而向卓。只因一时知遇之感，不觉为之一哭，自知罪大。愿公见原：倘得黥首刖足，使续成汉史，以赎其辜，邕之幸也。"
太傅马日磾亦密谓允曰："伯喈旷世逸才，若使续成汉史，诚为盛事。且其孝行素著，若遽杀之，恐失人望。"
允曰："昔孝武不杀司马迁，后使作史，遂致谤书流于后世。方今国运衰微，朝政错乱，不可令佞臣执笔于幼主左右，使吾等蒙其讪议也。"
日磾无言而退，私谓众官曰："王允其无后乎。善人，国之纪也；制作，国之典也。灭纪废典，岂能久乎。"
有诗叹曰："董卓专权肆不仁，侍中何自竟亡身。当时诸葛隆中卧，安肯轻身事乱臣。"
王允曰："卓之跋扈，皆此四人助之；今虽大赦天下，独不赦此四人。"
傕曰："求赦不得，各自逃生可也。"
谋士贾诩曰："诸君若弃军单行，则一亭长能缚君矣。不若诱集陕人并本部军马，杀入长安与董卓报仇。事济，奉朝廷以正天下；若其不胜，走亦未迟。"
傕等然其说，遂流言于西凉州曰："王允将欲洗荡此方之人矣。"
乃复扬言曰："徒死无益，能从我反乎。"
布曰："司徒放心。量此鼠辈，何足数也。"
肃军乱窜，败走三十余里，折军大半，来见吕布，布大怒曰："汝何挫吾锐气。"
是夜牛辅唤心腹人胡赤儿商议曰："吕布骁勇，万不能敌；不如瞒了李傕等四人，暗藏金珠，与亲随三五人弃军而去。"
布问起情由，从人出首："胡赤儿谋杀牛辅，夺其金宝。"
傕军不能抵当，退走五十余里，依山下寨，请郭汜、张济、樊稠共议，曰："吕布虽勇，然而无谋，不足为虑。我引军守住谷口，每日诱他厮杀，郭将军可领军抄击其后，效彭越挠楚之法，鸣金进兵，擂鼓收兵。张、樊二公，却分兵两路，径取长安。彼首尾不能救应，必然大败。"
吕布左冲右突，拦挡不住，引数百骑往青琐门外，呼王允曰："势急矣。请司徒上马，同出关去，别图良策。"
允曰："若蒙社稷之灵，得安国家，吾之愿也；若不获已，则允奉身以死。临难苟免，吾不为也。为我谢关东诸公，努力以国家为念。"
献帝倚楼问曰："卿不候奏请，辄入长安，意欲何为。"
李傕、郭汜仰面奏曰："董太师乃陛下社稷之臣，无端被王允谋杀，臣等特来报仇，非敢造反。但见王允，臣便退兵。"
王允时在帝侧，闻知此言，奏曰："臣本为社稷计。事已至此，陛下不可惜臣，以误国家。臣请下见二贼。"
允自宣平门楼上跳下楼去，大呼曰："王允在此。"
李傕、郭汜拔剑叱曰："董太师何罪而见杀。"
允曰："董贼之罪，弥天亘地，不可胜言。受诛之日。长安士民，皆相庆贺，汝独不闻乎。"
傕、汜曰："太师有罪；我等何罪，不肯相赦。"
王允大骂："逆贼何必多言。我王允今日有死而已。"
史官有诗赞曰："王允运机筹，奸臣董卓休。心怀家国恨，眉锁庙堂忧。英气连霄汉，忠诚贯斗牛。至今魂与魄，犹绕凤凰楼。"
当下李傕、郭汜寻思曰："既到这里，不杀天子谋大事，更待何时。"
张济、樊稠谏曰："不可。今日若便杀之，恐众人不服，不如仍旧奉之为主，赚诸侯入关，先去其羽翼，然后杀之，天下可图也。"
帝在楼上宣谕曰："王允既诛，军马何故不退。"
李傕、郭汜曰："臣等有功王室，未蒙赐爵，故不敢退军。"
帝曰："卿欲封何爵。"
谋士贾诩曰："二军远来，只宜深沟高垒，坚守以拒之。不过百日，彼兵粮尽，必将自退，然后引兵追之，二将可擒矣。"
李蒙、王方出曰："此非好计。愿借精兵万人，立斩马腾、韩遂之头，献于麾下。"
贾诩曰："今若即战，必当败绩。"
李蒙、王方齐声曰："若吾二人败，情愿斩首；吾若战胜，公亦当输首级与我。"
诩谓李傕、郭汜曰："长安西二百里盩厔山，其路险峻，可使张、樊两将军屯兵于此，坚壁守之；待李蒙、王方自引兵迎敌，可也。"
马腾、韩遂联辔而出，指李蒙、王方骂曰："反国之贼。谁去擒之。"
马腾在阵门下大叫："背后有人追赶。"
樊稠去赶韩遂，看看赶上，相近陈仓，韩遂勒马向樊稠曰："吾与公乃同乡之人，今日何太无情。"
樊稠也勒住马答道："上命不可违。"
韩遂曰："吾此来亦为国家耳，公何相逼之甚也。"
贾翊曰："目今人心未宁，频动干戈，深为不便；不若设一宴，请张济、樊稠庆功，就席间擒稠斩之，毫不费力。"
酒半阑，李傕忽然变色曰："樊稠何故交通韩遂，欲谋造反。"
李傕扶起曰："樊稠谋反，故尔诛之；公乃吾之心腹，何须惊惧。"
朱儁曰："要破山东群贼，非曹孟德不可。"
李傕曰："孟德今在何处。"
儁曰："现为东郡太守，广有军兵。若命此人讨贼，贼可克日而破也。"
有叔侄二人来投操：乃颍川颍阴人，姓荀，名彧，字文若，荀绲之子也；旧事袁绍，今弃绍投操；操与语大悦，曰："此吾之子房也。"
荀彧曰："某闻兖州有一贤士，今此人不知何在。"
操问是谁，彧曰："乃东郡东阿人，姓程，名昱，字仲德。"
操曰："吾亦闻名久矣。"
昱谓荀彧曰："某孤陋寡闻，不足当公之荐。公之乡人姓郭，名嘉，字奉孝，乃当今贤士，何不罗而致之。"
彧猛省曰："吾几忘却。"
一日，夏侯惇引一大汉来见，操问何人，惇曰："此乃陈留人，姓典，名韦，勇力过人。旧跟张邈，与帐下人不和，手杀数十人，逃窜山中。惇出射猎，见韦逐虎过涧，因收于军中。今特荐之于公。"
操曰："吾观此人容貌魁梧，必有勇力。"
惇曰："他曾为友报仇杀人，提头直出闹市，数百人不敢近。只今所使两枝铁戟，重八十斤，挟之上马，运使如飞。"
操曰："此古之恶来也。"
张闿唤手下头目于静处商议曰："我们本是黄巾余党，勉强降顺陶谦，未有好处。如今曹家辎重车辆无数，你们欲得富贵不难，只就今夜三更，大家砍将入去，把曹嵩一家杀了，取了财物，同往山中落草。此计何如。"
后人有诗曰："曹操奸雄世所夸，曾将吕氏杀全家。如今阖户逢人杀，天理循环报不差。"
操切齿曰："陶谦纵兵杀吾父，此仇不共戴天。吾今悉起大军，洗荡徐州，方雪吾恨。"
宫曰："今闻明公以大兵临徐州，报尊父之仇，所到欲尽杀百姓，某因此特来进言。陶谦乃仁人君子，非好利忘义之辈；尊父遇害，乃张闿之恶，非谦罪也。且州县之民，与明公何仇。杀之不祥。望三思而行。"
操怒曰："公昔弃我而去，今有何面目复来相见。陶谦杀吾一家，誓当摘胆剜心，以雪吾恨。公虽为陶谦游说，其如吾不听何。"
陈宫辞出，叹曰："吾亦无面目见陶谦也。"
陶谦在徐州，闻曹操起军报仇，杀戮百姓，仰天恸哭曰："我获罪于天，致使徐州之民，受此大难。"
曹豹曰："曹兵既至，岂可束手待死。某愿助使君破之。"
陶谦亦出马于门旗下，欠身施礼曰："谦本欲结好明公，故托张闿护送。不想贼心不改，致有此事。实不干陶谦之故。望明公察之。"
操大骂曰："老匹夫。杀吾父，尚敢乱言。谁可生擒老贼。"
陶谦入城，与众计议曰："曹兵势大难敌，吾当自缚往操营，任其剖割，以救徐州一郡百姓之命。"
言未绝，一人进前言曰："府君久镇徐州，人民感恩。今曹兵虽众，未能即破我城。府君与百姓坚守勿出；某虽不才，愿施小策，教曹操死无葬身之地。"
行及数里，妇人辞去；临别对竺曰："我乃南方火德星君也，奉上帝教，往烧汝家。感君相待以礼，故明告君。君可速归，搬出财物。吾当夜来。"
当日献计曰："某愿亲往北海郡，求孔融起兵救援；更得一人往青州田楷处求救：若二处军马齐来，操必退兵矣。"
自小聪明，年十岁时，往谒河南尹李膺，阍人难之，融曰："我系李相通家。"
及入见，膺问曰："汝祖与吾祖何亲。"
融曰："昔孔子曾问礼于老子，融与君岂非累世通家。"
膺指融曰："此奇童也。"
炜曰："小时聪明，大时未必聪明。"
融即应声曰："如君所言，幼时必聪明者。"
炜等皆笑曰："此子长成，必当代之伟器也。"
极好宾客，常曰："座上客常满，樽中酒不空：吾之愿也。"
融请入见，问其来意，竺出陶谦书，言："曹操攻围甚急，望明公垂救。"
融曰："吾与陶恭祖交厚，子仲又亲到此，如何不去。只是曹孟德与我无仇，当先遣人送书解和。如其不从，然后起兵。"
竺曰："曹操倚仗兵威，决不肯和。"
管亥出马曰："吾知北海粮广，可借一万石，即便退兵；不然，打破城池，老幼不留。"
孔融叱曰："吾乃大汉之臣，守大汉之地，岂有粮米与贼耶。"
融问其姓名，对曰："某东莱黄县人也，覆姓太史，名慈，字子义。老母重蒙恩顾。某昨自辽东回家省亲，知贼寇城。老母说：'屡受府君深恩，汝当往救。'某故单马而来。"
慈曰："某愿借精兵一千，出城杀贼。"
融曰："君虽英勇，然贼势甚盛，不可轻出。"
慈曰："老母感君厚德，特遣慈来；如不能解围，慈亦无颜见母矣。愿决一死战。"
融曰："吾闻刘玄德乃当世英雄，若请得他来相救，此围自解。只无人可使耳。"
慈曰："府君修书，某当急往。"
玄德看毕，问慈曰："足下何人。"
慈曰："某太史慈，东海之鄙人也。与孔融亲非骨肉，比非乡党，特以气谊相投，有分忧共患之意。今管亥暴乱，北海被围，孤穷无告，危在旦夕。闻君仁义素著，能救人危急，故特令某冒锋突围，前来求救。"
玄德敛容答曰："孔北海知世间有刘备耶。"
又引糜竺来见玄德，具言张闿杀曹嵩之事："今曹操纵兵大掠，围住徐州，特来求救。"
玄德曰："陶恭祖乃仁人君子，不意受此无辜之冤。"
孔融曰："公乃汉室宗亲。今曹操残害百姓，倚强欺弱，何不与融同往救之。"
玄德曰："备非敢推辞，奈兵微将寡，恐难轻动。"
孔融曰："融之欲救陶恭祖，虽因旧谊，亦为大义。公岂独无仗义之心耶。"
玄德曰："既如此，请文举先行，容备去公孙瓒处，借三五千人马，随后便来。"
"玄德曰："公以备为何如人也。圣人云：自古皆有死，人无信不立。刘备借得军、或借不得军，必然亲至。"
太史慈拜谢曰："慈奉母命前来相助，今幸无虞。有扬州刺史刘繇，与慈同郡，有书来唤，不敢不去。容图再见。"
其母见之，喜曰："我喜汝有以报北海也。"
瓒曰："曹操与君无仇，何苦替人出力。"
玄德曰："备已许人，不敢失信。"
瓒曰："我借与君马步军二千。"
玄德曰："更望借赵子龙一行。"
融曰："曹兵势大，操又善于用兵，未可轻战。且观其动静，然后进兵。"
玄德曰："但恐城中无粮，难以久持。备令云长、子龙领军四千，在公部下相助；备与张飞杀奔曹营，径投徐州去见陶使君商议。"
当头一员大将，乃是于禁，勒马大叫："何处狂徒。往那里去。"
玄德愕然曰："公何意也。"
谦曰："今天下扰乱，王纲不振；公乃汉室宗亲，正宜力扶社稷。老夫年迈无能，情愿将徐州相让。公勿推辞。谦当自写表文，申奏朝廷。"
玄德离席再拜曰："刘备虽汉朝苗裔，功微德薄，为平原相犹恐不称职。今为大义，故来相助。公出此言，莫非疑刘备有吞并之心耶。若举此念，皇天不佑。"
谦曰："此老夫之实情也。"
糜竺进曰："今兵临城下，且当商议退敌之策。待事平之日，再当相让可也。"
玄德曰："备生遗书于曹操，劝令解和。操若不从，厮杀未迟。"
书略曰："备自关外得拜君颜，嗣后天各一方，不及趋侍。向者，尊父曹侯，实因张闿不仁，以致被害，非陶恭祖之罪也。目今黄巾遗孽，扰乱于外；董卓余党，盘踞于内。愿明公先朝廷之急，而后私仇；撤徐州之兵，以救国难：则徐州幸甚，天下幸甚。"
曹操看书，大骂："刘备何人，敢以书来劝我。且中间有讥讽之意。"
郭嘉谏曰："刘备远来救援，先礼后兵，主公当用好言答之，以慢备心；然后进兵攻城，城可破也。"
宫说邈曰："今天下分崩，英雄并起；君以千里之众，而反受制于人，不亦鄙乎。今曹操征东，兖州空虚；而吕布乃当世勇士，若与之共取兖州，霸业可图也。"
操闻报大惊曰："兖州有失，使吾无家可归矣，不可不亟图之。"
郭嘉曰："主公正好卖个人情与刘备，退军去复兖州。"
饮宴既毕，谦延玄德于上座，拱手对众曰："老夫年迈，二子不才，不堪国家重任。刘公乃帝室之青，德广才高，可领徐州。老夫情愿乞闲养病。"
玄德曰："孔文举令备来救徐州，为义也。今无端据而有之，天下将以备为无义人矣。"
糜竺曰："今汉室陵迟，海宇颠覆，树功立业，正在此时。徐州殷富，户口百万，刘使君领此，不可辞也。"
玄德曰："此事决不敢应命。"
陈登曰："陶府君多病，不能视事，明公勿辞。"
玄德曰："袁公路四世三公，海内所归，近在寿春，何不以州让之。"
孔融曰："袁公路冢中枯骨，何足挂齿。今日之事，天与不取，悔不可追。"
陶谦泣下曰："君若舍我而去，我死不瞑目矣。"
云长曰："既承陶公相让，兄且权领州事。"
张飞曰："又不是我强要他的州郡；他好意相让，何必苦苦推辞。"
玄德曰："汝等欲陷我于不义耶。"
陶谦曰："如玄德必不肯从，此间近邑，名曰小沛，足可屯军，请玄德暂驻军此邑，以保徐州。何如。"
操曰："吾料吕布有勇无谋，不足虑也。"
吕布知曹操回兵，已过滕县，召副将薛兰、李封曰："吾欲用汝二人久矣。汝可引军一万，坚守兖州。吾亲自率兵，前去破曹。"
陈宫急入见曰："将军弃兖州，欲何往乎。"
布曰："吾欲屯兵濮阳，以成鼎足之势。"
宫曰："差分。薛兰必守兖州不住。--此去正南一百八十里，泰山路险，可伏精兵万人在彼。曹兵闻失兖州，必然倍道而进，待其过半，一击可擒也。"
布曰："吾屯濮阳，别有良谋，汝岂知之。"
曹操兵行至泰山险路，郭嘉曰："且不可进，恐此处有伏兵。"
曹操笑曰："吕布无谋之辈，故教薛兰守兖州，自往濮阳，安得此处有埋伏耶。教曹仁领一军围兖州，吾进兵濮阳，速攻吕布。"
陈宫闻曹兵至近，乃献计曰："今曹兵远来疲困，利在速战，不可养成气力。"
布曰："吾匹马纵横天下，何愁曹操。待其下寨，吾自擒之。"
操指吕布而言曰："吾与汝自来无仇，何得夺吾州郡。"
布曰："汉家城池，诸人有分，偏尔合得。"
于禁曰："某今日上山观望，濮阳之西，吕布有一寨，约无多军。今夜彼将谓我军败走，必不准备，可引兵击之；若得寨，布军必惧：此为上策。"
陈宫曰："西寨是个要紧去处，倘或曹操袭之，奈何。"
布曰："他今日输了一阵，如何敢来。"
宫曰："曹操是极能用兵之人，须防他攻我不备。"
操不能前进，无计可脱，大叫："谁人救我。"
马军队里，一将踊出，乃典韦也，手挺双铁戟，大叫："主公勿忧。"
飞身下马，插住双戟，取短戟十数枝，挟在手中，顾从人曰："贼来十步乃呼我。"
从人大叫曰："十步矣。"
韦曰："五步乃呼我。"
从人又曰："五步矣。"
看看天色傍晚，背后喊声起处，吕布骤马提戟赶来，大叫："操贼休走。"
宫曰："濮阳城中有富户田氏，家僮千百，为一郡之巨室；可令彼密使人往操寨中下书，言'吕温侯残暴不仁，民心大怨。今欲移兵黎阳，止有高顺在城内。可连夜进兵，我为内应'。操若来，诱之入城，四门放火，外设伏兵。曹操虽有经天纬地之才，到此安能得脱也。"
操因新败，正在踌躇，忽报田氏人到，呈上密书云："吕布已往黎阳，城中空虚。万望速来，当为内应。城上插白旗，大书'义'字，便是暗号。"
操大喜曰："天使吾得濮阳也。"
刘晔曰："布虽无谋，陈宫多计。只恐其中有诈，不可不防。明公欲去，当分三军为三队：两队伏城外接应，一队入城，方可。"
约云："今夜初更时分，城上鸣锣为号，便可进兵。某当献门。"
李典曰："主公且在城外，容某等先入城去。"
操喝曰："我不自往，谁肯向前。"
直到州衙，路上不见一人，操知是计，忙拨回马，大叫："退兵。"
典韦问："主公何在。"
典曰："吾亦寻不见。"
韦曰："汝在城外催救军，我入去寻主公。"
进曰："主公何在。"
韦曰："我往复两遭：寻览不见。"
进曰："同杀入去救主。"
吕布从后拍马赶来，将戟于操盔上一击，问曰："曹操何在。"
操反指曰："前面骑黄马者是他。"
众将拜伏问安，操仰面笑曰："误中匹夫之计，吾必当报之。"
郭嘉曰："计可速发。"
操曰："今只将计就计：诈言我被火伤，已经身死。布必引兵来攻。我伏兵于马陵山中，候其兵半渡而击之，布可擒矣。"
赢曰："真良策也。"
竺曰："曹兵之去，止为吕布袭兖州故也。今因岁荒罢兵，来春又必至矣。府君两番欲让位于刘玄德，时府君尚强健，故玄德不肯受；今病已沉重，正可就此而与之，玄德不肯辞矣。"
玄德问安毕，谦曰："请玄德公来，不为别事：止因老夫病已危笃，朝夕难保；万望明公可怜汉家城池为重，受取徐州牌印，老夫死亦瞑目矣。"
玄德曰："君有二子，何不传之。"
谦曰："长子商，次子应，其才皆不堪任。老夫死后，犹望明公教诲，切勿令掌州事。"
玄德曰："备一身安能当此大任。"
谦曰："某举一人，可为公辅：系北海人，姓孙，名乾，字公祐。此人可使为从事。"
又谓糜竺曰："刘公当世人杰，汝当善事之。"
次日，徐州百姓，拥挤府前哭拜曰："刘使君若不领此郡，我等皆不能安生矣。"
操在鄄城，知陶谦已死，刘玄德领徐州牧，大怒曰："我仇未报，汝不费半箭之功，坐得徐州。吾必先杀刘备，后戮谦尸，以雪先君之怨。"
荀彧入谏曰："昔高祖保关中，光武据河内，皆深根固本以制天下，进足以胜敌，退足以坚守，故虽有困，终济大业。明公本首事兖州，且河、济乃天下之要地，是亦昔之关中、河内也。今若取徐州，多留兵则不足用，少留兵则吕布乘虚寇之，是无兖州也。若徐州不得，明公安所归乎。今陶谦虽死，已有刘备守之。徐州之民，既已服备，必助备死战。明公弃兖州而取徐州，是弃大而就小，去本而求末，以安而易危也。愿熟思之。"
操曰："今岁荒乏粮，军士坐守于此，终非良策。"
彧曰："不如东略陈地，使军就食汝南、颍川。黄巾余党何仪、黄劭等，劫掠州郡，多有金帛、粮食、此等贼徒，又容易破；破而取其粮，以养三军，朝廷喜，百姓悦，乃顺天之事也。"
阵圆处，一将步行出战，头裹黄巾，身披绿袄，手提铁棒，大叫："我乃截天夜叉何曼也。谁敢与我厮斗。"
典韦曰："汝亦黄巾贼耶。"
壮士曰："黄巾数百骑，尽被我擒在坞内。"
韦曰："何不献出。"
壮士曰："你若赢得手中宝刀，我便献出。"
壮士笑曰："败将何敢复来。"
壮士曰："我乃谯国谯县人也，姓许，名褚，字仲康。向遭寇乱，聚宗族数百人，筑坚壁于坞中以御之。一日寇至，吾令众人多取石子准备，吾亲自飞石击之，无不中者，寇乃退去。又一日寇至，坞中无粮，遂与贼和，约以耕牛换米。米已送到，贼驱牛至坞外，牛皆奔走回还，被我双手掣二牛尾，倒行百余步。贼大惊，不敢取牛而走。因此保守此处无事。"
操曰："吾闻大名久矣，还肯降否。"
褚曰："固所意也。"
许褚曰："吾愿取此二人，以为贽见之礼。"
兵至濮阳，吕布欲自将出迎，陈宫谏："不可出战。待众将聚会后方可。"
吕布曰："吾怕谁来。"
操曰："吕布非一人可胜。"
"田氏曰："吾已降曹将军矣。"
刘晔曰："吕布乃猛虎也，今日困乏，不可少容。"
操知布军回去，乃谓诸将曰："布疑林中有伏兵耳，可多插旌旗于林中以疑之。寨西一带长堤，无水，可尽伏精兵。明日吕布必来烧林，堤中军断其后，布可擒矣。"
宫曰："操多诡计，不可轻敌。"
布曰："吾用火攻，可破伏兵。"
布军三停去了二停，败卒回报陈宫，宫曰："空城难守，不若急去。"
布曰："吾军虽少，尚可破曹。"
却说曹操大破吕布于定陶，布乃收集败残军马于海滨，众将皆来会集，欲再与曹操决战，陈宫曰："今曹兵势大，未可与争。先寻取安身之地，那时再来未迟。"
布曰："吾欲再投袁绍，何如。"
宫曰："先使人往冀州探听消息，然后可去。"
且说袁绍在冀州，闻知曹操与吕布相持，谋士审配进曰："吕布，豺虎也：若得兖州，必图冀州。不若助操攻之，方可无患。"
宫曰："闻刘玄德新领徐州，可往投之。"
玄德曰："布乃当今英勇之士，可出迎之。"
糜竺曰："吕布乃虎狼之徒，不可收留；收则伤人矣。"
玄德曰："前者非布袭兖州，怎解此郡之祸。今彼穷而投我，岂有他心。"
张飞曰："哥哥心肠忒好。虽然如此，也要准备。"
布曰："某自与王司徒计杀董卓之后，又遭傕、汜之变，飘零关东，诸侯多不能相容。近因曹贼不仁，侵犯徐州，蒙使君力救陶谦，布因袭兖州以分其势；不料反堕奸计，败兵折将。今投使君，共图大事，未审尊意如何。"
玄德曰："陶使君新逝，无人管领徐州，因令备权摄州事。今幸将军至此，合当相。"
布乃佯笑曰："量吕布一勇夫，何能作州牧乎。"
陈宫曰："强宾不压主，请便君勿疑。"
布曰："贤弟不必推让。"
张飞听了，瞋目大叱曰："我哥哥是金枝玉叶，你是何等人，敢称我哥哥为贤弟。你来。我和你斗三百合。"
玄德与吕布陪话曰："劣弟酒后狂言，兄勿见责。"
布送玄德出门，张飞跃马横枪而来，大叫："吕布。我和你并三百合。"
次日，吕布来辞玄德曰："蒙使君不弃，但恐令弟辈不能相容。布当别投他处。"
玄德曰："将军若去，某罪大矣。劣弟冒犯，另日当今陪话。近邑小沛，乃备昔日屯兵之处。将军不嫌浅狭，权且歇马，如何。粮食军需，谨当应付。"
太尉杨彪、大司农朱儁暗奏献帝曰："今曹操拥兵二十余万，谋臣武将数十员，若得此人扶持社稷，剿除奸党，天下幸甚。"
献帝泣曰："朕被二贼欺凌久矣。若得诛之，诚为大幸。"
彪奏曰："臣有一计：先令二贼自相残害，然后诏曹操引兵杀之，扫清贼党，以安朝廷。"
献帝曰："计将安出。"
彪曰："闻郭汜之妻最妒，可令人于汜妻处用反间计，则二贼自相害矣。"
彪即暗使夫人以他事入郭汜府，乘间告汜妻曰："闻郭将军与李司马夫人有染，其情甚密。倘司马知之，必遭其害。夫人宜绝其往来为妙。"
汜妻讶曰："怪见他经宿不归。却干出如此无耻之事。非夫人言，妾不知也。当慎防之。"
妻曰："傕性不测，况今两雄不并立，倘彼酒后置毒，妾将奈何。"
妻曰："食自外来，岂可便食。"
妻曰："必中其毒矣。"
汜大怒曰："吾与李共图大事，今无端欲谋害我，我不先发，必遭毒手。"
傕亦大怒曰："郭阿多安敢如此。"
后人有诗叹之曰："光武中兴兴汉世，上下相承十二帝。桓灵无道宗社堕，阉臣擅权为叔季。无谋何进作三公，欲除社鼠招奸雄。豺獭虽驱虎狼入，西州逆竖生淫凶。王允赤心托红粉，致令董吕成矛盾。渠魁殄灭天下宁，谁知李郭心怀愤。神州荆棘争奈何，六宫饥馑愁干戈。人心既离天命去，英雄割据分山河。后王规此存兢业，莫把金瓯等闲缺。生灵糜烂肝脑涂，剩水残山多怨血。我观遗史不胜悲，今古茫茫叹黍离。人君当守苞桑戒，太阿谁执全纲维。却说郭汜兵到，李傕出营接战。汜军不利，暂且退去。傕乃移帝后车驾于郿坞，使侄李暹监之，断绝内使，饮食不继，侍臣皆有饥色。帝令人问傕取米五斛，牛骨五具，以赐左右。傕怒曰："
帝骂曰："逆贼直如此相欺。"
侍中杨琦急奏曰："傕性残暴。事势至此，陛下且忍之，不可撄其锋也。"
忽左右报曰："有一路军马，枪刀映日，金鼓震天，前来救驾。"
只闻坞外喊声大起，原来李傕引兵出迎郭汜，鞭指郭汜而骂曰："我待你不薄，你如何谋害我。"
汜曰："尔乃反贼，如何不杀你。"
傕曰："我保驾在此，何为反贼。"
汜曰："此乃劫驾，何为保驾。"
傕曰："不须多言。我两个各不许用军士，只自并输赢。赢的便把皇帝取去罢了。"
只见杨彪拍马而来，大叫："二位将军少歇。老夫特邀众官，来与二位讲和。"
众官曰："我等为好而来，何乃如此相待。"
汜曰："李傕劫天子，偏我劫不得公卿。"
杨彪曰："一劫天子，一劫公卿，意欲何为。"
彪谓儁曰："为社稷之臣，不能匡君救主，空生天地间耳。"
侍中杨琦密奏帝曰："臣观贾诩虽为李傕腹心，然实未尝忘君，陛下当与谋之。"
帝乃屏退左右，泣谕诩曰："卿能怜汉朝，救朕命乎。"
诩拜伏于地曰："固臣所愿也。陛下且勿言，臣自图之。"
傕谓帝曰："郭汜不臣，监禁公卿，欲劫陛下。非臣则驾被掳矣。"
汜曰："如李傕送出天子，我便放出公卿。"
郦即来见李傕曰："今天子以某是西凉人，与公同乡，特令某来劝和二公。汜已奉诏，公意若何。"
傕曰："吾有败吕布之大功，辅政四年，多著勋绩，天下共知。郭阿多盗马贼耳，乃敢擅劫公卿，与我相抗，誓必诛之。君试观我方略士众，足胜郭阿多否。"
郦答曰："不然。昔有穷后羿恃其善射，不思患难，以致灭亡。近董太师之强，君所目见也，吕布受恩而反图之，斯须之间，头悬国门。则强固不足恃矣。将军身为上将，持钺仗节，子孙宗族，皆居显位，国恩不可谓不厚。今敦阿多劫公卿，而将军劫至尊，果谁轻谁重耶。"
李傕大怒，拔剑叱曰："天子使汝来辱我乎。我先斩汝头。"
郦大叫曰："李傕不奉诏，欲弑君自立。"
侍中胡邈急止之曰："无出此言，恐于身不利。"
郦叱之曰："胡敬才。汝亦为朝廷之臣，如何附贼。君辱臣死，吾被李傕所杀，乃分也。"
却被皇甫郦扬言于西凉人曰："李傕谋反，从之者即为贼党，后患不浅。"
昌知郦乃忠义之士，竟不往追，只回报曰："郦已不知何往矣。"
贾诩又密谕羌人曰："天子知汝等忠义，久战劳苦，密诏使汝还郡，后当有重赏。"
诩又密奏帝曰："李傕贪而无谋，今兵散心怯，可以重爵饵之。"
傕喜曰："此女巫降神祈祷之力也。"
骑都尉杨奉大怒，谓宋果曰："吾等出生入死，身冒矢石，功反不及女巫耶。"
宋果曰："何不杀此贼，以救天子。"
奉曰："你于中军放火为号，吾当引兵外应。"
忽人来报："张济统领大军，自陕西来到，欲与二公解和；声言如不从者，引兵击之。"
帝喜曰："朕思东都久矣。今乘此得还，乃万幸也。"
忽闻喊声大作，数百军兵来至桥上拦住车驾，厉声问曰："来者何人。"
侍中杨琦拍马上桥曰："圣驾过此，谁敢拦阻。"
有二将出曰："吾等奉郭将军命，把守此桥，以防奸细。既云圣驾，须亲见帝，方可准信。"
帝谕曰："朕躬在此，卿何不退。"
二将回报郭汜曰："驾已去矣。"
汜曰："我正欲哄过张济，劫驾再入郿坞，你如何擅自放了过去。"
车驾正到华阴县，背后喊声震天，大叫："车驾且休动。"
帝泣告大臣曰："方离狼窝，又逢虎口，如之奈何。"
奉大怒，回顾阵中曰："公明何在。"
帝慰谕曰："卿救朕躬，其功不小。"
帝曰："适斩贼将者何人。"
奉乃引此将拜于车下曰："此人河东杨郡人，姓徐，名晃，字公明。"
承曰："陛下免忧。臣与杨将军誓斩二贼，以靖天下。"
却说郭汜引败军回，撞着李傕，言："杨奉、董承救驾往弘农去了。若到山东，立脚得牢，必然布告天下，令诸侯共伐我等。三族不能保矣。"
傕曰："今张济兵据长安，未可轻动。我和你乘间合兵一处，至弘农杀了汉君，平分天下，有何不可。"
傕、汜二人商议："我众彼寡，只可以混战胜之。"
其时李傕、敦汜但到之处，劫掠百姓，老弱者杀之，强壮者充军；临敌则驱民兵在前，名曰："敢死。"
李乐曰："事急矣。请天子上马先行。"
帝曰："朕不可舍百官而去。"
杨奉曰："可解马疆绳接连，拴缚帝腰，放下船去。"
人丛中国舅伏德挟白绢十数匹至，曰："我于乱军中拾得此绢，可接连拽辇。"
韩融曰："傕、汜二贼，颇信臣言；臣舍命去说二贼罢兵。陛下善保龙体。"
董承谓李乐曰："洛阳本天子建都之地，安邑乃小地面，如何容得车驾。今奉驾还洛阳是正理。"
李乐曰："汝等奉驾去，我只在此处住。"
四更左侧，赶到箕山下，大叫："车驾休行。李傕、郭汜在此。"
杨奉曰："此李乐也。"
后人有诗叹之曰："血流芒砀白蛇亡，赤帜纵横游四方。秦鹿逐翻兴社稷，楚雅推倒立封疆。天子懦弱奸邪起，气色凋零盗贼狂。看到两京遭难处，铁人无泪也怬惶。"
太尉杨彪奏帝曰："前蒙降诏，未曾发遣。今曹操在山东，兵强将盛，可宣入朝，以辅王室。"
帝曰："朕前既降诏。卿何必再奏，今即差人前去便了。"
却说曹操在山东，闻知车驾已还洛阳，聚谋士商议，荀彧进曰："昔晋文公纳周襄王，而诸侯服从；汉高祖为义帝发丧，而天下归心。今天子蒙尘，将军诚因此时首倡义兵，奉天子以从众望，不世之略也。若不早图，人将先我而为之矣。"
帝大惊，问杨奉曰："山东之使未回，李、郭之兵又至，为之奈何。"
杨奉、韩暹曰："臣愿与贼决死战，以保陛下。"
董承曰："城郭不坚，兵甲不多，战如不胜，当复如何。不若且奉驾往山东避之。"
忽见一骑飞来，乃前差往山东之使命也，至车前拜启曰："曹将军尽起山东之兵，应诏前来。闻李傕、郭汜犯洛阳，先差夏侯惇为先锋，引上将十员，精兵五万，前来保驾。"
帝即命夏侯惇往探之，回妻曰："乃曹操步军也。"
通名毕，洪奏曰："臣兄知贼兵至近，恐夏侯惇孤力难为，故又差臣等倍道而来协助。"
帝曰："曹将军真社稷臣也。"
探马来报："李傕、郭汜领兵长驱而来。"
操曰："臣向蒙国恩，刻思图报。今傕、汜二贼，罪恶贯盈；臣有精兵二十余万，以顺讨逆，无不克捷。陛下善保龙体，以社稷为重。"
贾诩谏曰："不可。操兵精将勇，不如降之，求免本身之罪。"
傕怒曰："尔敢灭吾锐气。"
曹操抚许褚之背曰："子真吾之樊哙也。"
杨奉、韩暹两个商议："今曹操成了大功，必掌重权，如何容得我等。"
操暗想曰："今东都大荒，官僚军民皆有饥色，此人何得独肥。"
因问之曰："公尊颜充腴，以何调理而至此。"
对曰："某无他法，只食淡三十年矣。"
操乃颔之；又问曰："君居何职。"
对曰："某举孝廉。原为袁绍、张杨从事。今闻天子还都，特来朝觐，官封正议郎。济阴定陶人，姓董，名昭，字公仁。"
曹操避席曰："闻名久矣。幸得于此相见。"
忽人报曰："一队军往东而去，不知何人。"
董昭曰："此乃李傕旧将杨奉，与白波帅韩暹，因明公来此，故引兵欲投大梁去耳。"
操曰："莫非疑操乎。"
昭曰："此乃无谋之辈，明公何足虑也。"
操又曰："李、郭二贼此去若何。"
昭曰："虎无爪，鸟无翼，不久当为明公所擒，无足介意。"
昭曰："明公兴义兵以除暴乱，入朝辅佐天子，此五霸之功也。但诸将人殊意异，未必服从：今若留此，恐有不便。惟移驾幸许都为上策。然朝廷播越，新还京师，远近仰望，以冀一朝之安；今复徒驾，不厌众心。夫行非常之事，乃有非常之功，愿将军决计之。"
操执昭手而笑曰："此吾之本志也。但杨奉在大梁，大臣在朝，不有他变否。"
昭曰："易也。以书与杨奉，先安其心。明告大臣，以京师无粮，欲车驾幸许都，近鲁阳，转运粮食，庶无欠缺悬隔之忧。大臣闻之，当欣从也。"
昭谢别，操执其手曰："凡操有所图，惟公教之。"
时侍中太史令王立私谓宗正刘艾曰："吾仰观天文，自去春太白犯镇星于斗牛，过天津，荧惑又逆行，与太白会于天关，金火交会，必有新天子出。吾观大汉气数将终，晋魏之地，必有兴者。"
又密奏献帝曰："天命有去就，五行不常盛。代火者土也。代汉而有天下者，当在魏。"
操闻之，使人告立曰："知公忠于朝廷，然天道深远，幸勿多言。"
彧曰："汉以火德王，而明公乃土命也。许都属土，到彼必兴。火能生土，土能旺木：正合董昭、王立之言。他日必有兴者。"
次日，入见帝，奏曰："东都荒废久矣，不可修葺；更兼转运粮食艰辛。许都地近鲁阳，城郭宫室，钱粮民物，足可备用。臣敢请驾幸许都，惟陛下从之。"
徐晃当先，大叫："曹操欲劫驾何住。"
操即鸣金收军，召谋士议曰："杨奉、韩暹诚不足道；徐晃乃真良将也。吾不忍以力并之，当以计招之。"
行军从事满宠曰："主公勿虑。某向与徐晃有一面之交，今晚扮作小卒，偷入其营，以言说之，管教他倾心来降。"
宠突至其前，揖曰："故人别来无恙乎。"
徐晃惊起，熟视之曰："子非山阳满伯宁耶。何以至此。"
宠曰："某现为曹将军从事。今日于阵前得见故人，欲进一言，故特冒死而来。"
宠曰："公之勇略，世所罕有，奈何屈身于杨、韩之徒。曹将军当世英雄，其好贤礼士，天下所知也；今日阵前，见公之勇，十分敬爱，故不忍以健将决死战，特遣宠来奉邀。公何不弃暗投明，共成大业。"
晃沈吟良久，乃喟然叹曰："吾固知奉、暹非立业之人，奈从之久矣，不忍相舍。"
宠曰："岂不闻良禽择木而栖，贤臣择主而事。遇可事之主，而交臂失之，非丈夫也。"
晃起谢曰："愿从公言。"
宠曰："何不就杀奉、暹而去，以为进见之礼。"
晃曰："以臣弑主，大不义也。吾决不为。"
宠曰："公真义士也。"
奉大怒，自引千骑来追，大叫："徐晃反贼休走。"
正追赶间，忽然一声炮响，山上山下，火把齐明，伏军四出，曹操亲自引军当先，大喝："我在此等候多时。休教走脱。"
操既定大事，乃设宴后堂，聚众谋士共议曰："刘备屯兵徐州，自领州事；近吕布以兵败投之，备使居于小沛：若二人同心引兵来犯，乃心腹之患也。公等有何妙计可图之。"
许褚曰："愿借精兵五万，斩刘备、吕布之头，献于丞相。"
荀彧曰："将军勇则勇矣，不知用谋。今许都新定，未可造次用兵。彧有一计，名曰二虎竞食之计。今刘备虽领徐州，未得诏命。明公可奏请诏命实授备为徐州牧，因密与一书，教杀吕布。事成则备无猛士为辅，亦渐可图；事不成，则吕布必杀备矣：此乃二虎竞食之计也。"
使曰："君侯得此恩命，实曹将军于帝前保荐之力也。"
玄德看罢，曰："此事尚容计议。"
张飞曰："吕布本无义之人，杀之何碍。"
玄德曰："他势穷而来投我，我若杀之，亦是不义。"
张飞曰："好人难做。"
布曰："闻公受朝廷恩命，特来相贺。"
布大惊曰："翼德何故只要杀我。"
张飞叫曰："曹操道你是无义之人，教我哥哥杀你。"
布看毕，泣曰："此乃曹贼欲令我二人不和耳。"
玄德曰："兄勿忧，刘备誓不为此不义之事。"
关、张曰："兄长何故不杀吕布。"
玄德曰："此曹孟德恐我与吕布同谋伐之，故用此计，使我两人自相吞并，彼却于中取利。奈何为所使乎。"
张飞曰："我只要杀此贼以绝后患。"
玄德曰："此非大丈夫之所为也。"
操问荀彧曰："此计不成，奈何。"
或曰："又有一计，名曰驱虎吞狼之计。"
操曰："其计如何。"
彧曰："可暗令人往袁术处通问，报说刘备上密表，要略南郡。术闻之，必怒而攻备；公乃明诏刘备讨袁术。两边相并，吕布必生异心：此驱虎吞狼之计也。"
糜竺曰："此又是曹操之计。"
玄德曰："虽是计，王命不可违也。"
遂点军马，克日起程，孙乾曰："可先定守城之人。"
玄德曰："二弟之中，谁人可守。"
关公曰："弟愿守此城。"
玄德曰："吾早晚欲与尔议事，岂可相离。"
张飞曰："小弟愿守此城。"
玄德曰："你守不得此城：你一者酒后刚强，鞭挞士卒；二者作事轻易，不从人谏。吾不放心。"
张飞曰："弟自今以后，不饮酒，不打军士，诸般听人劝谏便了。"
糜竺曰："只恐口不应心。"
飞怒曰："吾跟哥哥多年，未尝失信，你如何轻料我。"
玄德曰："弟言虽如此，吾终不放心。还请陈元龙辅之，早晚令其少饮酒，勿致失事。"
却说袁术闻说刘备上表，欲吞其州县，乃大怒曰："汝乃织席编屦之去，今辄占据大郡，与诸侯同列；吾正欲伐汝，汝却反欲图我。深为可恨。"
是日引兵出阵，大骂："刘备村夫，安敢侵吾境界。"
玄德曰："吾奉天子诏，以讨不臣。汝今敢来相拒，罪不容诛。"
关公大喝曰："匹夫休得逞强。"
关公曰："只教纪灵来，与他决个雌雄。"
荀正曰："汝乃无名下将，非纪将军对手。"
众人坐定，张飞开言曰："我兄临去时，分付我少饮酒，恐致失事。众官今日尽此一醉，明日都各戒酒，帮我守城。今日却都要满饮。"
酒至曹豹面前，豹曰："我从天戒，不饮酒。"
飞曰："厮杀汉如何不饮酒。我要你吃一盏。"
酒至曹豹，豹曰："某实不能饮矣。"
飞曰："你恰才吃了，如今为何推却。"
飞醉后使酒，便发怒曰："你违我将令该打一百。"
陈元龙曰："玄德公临去时，分付你甚来。"
飞曰："你文官，只管文官事，休来管我。"
曹豹无奈，只得告求曰："翼德公，看我女婿之面，且恕我罢。"
飞曰："你女婿是谁。"
豹曰："吕布是也。"
飞大怒曰："我本不欲打你；你把吕布来唬我，我偏要打你。我打你，便是打吕布。"
宫曰："小沛原非久居之地。今徐州既有可乘之隙，失此不取，悔之晚矣。"
布到城门边叫曰："刘使君有机密使人至。"
张飞正醉卧府中，左右急忙摇醒，报说："吕布赚开城门，杀将进来了。"
玄德叹曰："得何足喜，失何足忧。"
关公曰："嫂嫂安在。"
飞曰："皆陷于城中矣。"
关公顿足埋怨曰："你当初要守城时说甚来。兄长分付你甚来。今日城池又失了，嫂嫂又陷了，如何是好。"
却说张飞拔剑要自刎，玄德向前抱住，夺剑掷地曰："古人云：'兄弟如手足，妻子如衣服。衣服破，尚可缝；手足断，安可续。'吾三人桃园结义，不求同生，但愿同死。今虽失了城池家小，安忍教兄弟中道而亡。况城池本非吾有；家眷虽被陷，吕布必不谋害，尚可设计救之。贤弟一时之误，何至遽欲捐生耶。"
灵曰："公且回军，容某见主公计之。"
书意云："高顺虽来，而刘备未除；且待捉了刘备，那时方以所许之物相送。"
陈宫曰："不可。术据寿春，兵多粮广，不可轻敌。不如请玄德还屯小沛，使为我羽翼。他日令玄德为先锋，那时先取袁术，后取袁绍，可纵横天下矣。"
关、张曰："吕布乃无义之人，不可信也。"
玄德曰："彼既以好情待我，奈何疑之。"
玄德谓关、张曰："我知吕布必不害我家眷也。"
吕布曰："我非欲夺城；因令弟张飞在此恃酒杀人，恐有失事，故来守之耳。"
玄德曰："备欲让兄久矣。"
玄德曰："屈身守分，以待天时，不可与命争也。"
术甚爱之，常叹曰："使术有子如孙郎，死复何恨。"
忽见一人自外而入，大笑曰："伯符何故如此。尊父在日，多曾用我。君今有不决之事，何不问我，乃自哭耶。"
策收泪而延之坐曰："策所哭者，恨不能继父之志耳。"
治曰："君何不告袁公路，借兵往江东，假名救吴景，实图大业，而乃久困于人之下乎。"
正商议间，一人忽入曰："公等所谋，吾已知之。吾手下有精壮百人，暂助伯符一马之力。"
吕范曰："只恐袁公路不肯借兵。"
策曰："吾有亡父留下传国玉玺，以为质当。"
范曰："公路款得此久矣。以此相质，必肯发兵。"
次日，策入见袁术，哭拜曰："父仇不能报，今母舅吴景，又为扬州刺史刘繇所逼；策老母家小，皆在曲阿，必将被害。策敢借雄兵数千，渡江救难省亲。恐明公不信，有亡父遗下玉玺，权为质当。"
术闻有玉玺，取而视之，大喜曰："吾非要你玉玺，今且权留在此。我借兵三千、马五百匹与你。平定之后，可速回来。你职位卑微，难掌大权。我表你为折冲校尉、殄寇将军，克日领兵便行。"
瑜曰："某愿施犬马之力，共图大事。"
策喜曰："吾得公瑾，大事谐矣。"
瑜谓策曰："吾兄欲济大事，亦知江东有二张乎。"
策曰："何为二张。"
瑜曰："一人乃彭城张昭，字子布；一人乃广陵张纮，字子纲。二人皆有经天纬地之才，因避乱隐居于此。吾兄何不聘之。"
部将张英曰："某领一军屯于牛渚，纵有百万之兵，亦不能近。"
言未毕，帐下一人高叫曰："某愿为前部先锋。"
繇曰："你年尚轻，未可为大将，只在吾左右听命。"
策问土人曰："近山有汉光武庙否。"
土人曰："有庙在岭上。"
策曰："吾夜梦光武召我相见，当往祈之。"
长史张昭曰："不可。岭南乃刘繇寨，倘有伏兵，奈何。"
策曰："神人佑我，吾何惧焉。"
下马参拜已毕，策向前跪祝曰："若孙策能于江东立业，复兴故父之基，即当重修庙宇，四时祭祀。"
祝毕，出庙上马，回顾众将曰："吾欲过岭，探看刘繇寨栅。"
早有伏路小军飞报刘繇，繇曰："此必是孙策诱敌之计，不可追之。"
太史慈踊跃曰："此时不捉孙策，更待何时。"
遂不候刘繇将令，竟自披挂上马，绰枪出营，大叫曰："有胆气者，都跟我来。"
惟有一小将曰："太史慈真猛将也。吾可助之。"
正行过岭，只听得岭上叫："孙策休走。"
太史慈高叫曰："那个是孙策。"
策曰："你是何人。"
答曰："我便是东莱太史慈也，特来捉孙策。"
策笑曰："只我便是。你两个一齐来并我一个，我不惧你。我若怕你，非孙信符也。"
慈曰："你便众人都来，我亦不怕。"
策赶来，大喝曰："走的不算好汉。"
慈心中自付："这厮有十二从人，我只一个，便活捉了他，也吃众人夺去。再引一程，教这厮没寻处，方好下手。"
两阵圆处，孙策把枪挑太史慈的小戟于阵前，令军士大叫曰："太史慈若不是走的快，已被刺死了。"
太史慈亦将孙策兜鍪挑于阵前，也令军士大叫曰："孙策头已在此。"
程普曰："不须主公劳力，某自擒之。"
程普出到阵前，太史慈曰："你非我之敌手，只教孙策出马来。"
太史慈曰："我正要捉拿贼将，何故收军。"
刘繇曰："人报周瑜领军袭取曲阿，有庐江松滋人陈武，字子烈，接应周瑜入去。吾家基业已失，不可久留。速往秣陵，会薛礼、笮融军马，急来接应。"
长史张昭曰："彼军被周瑜袭取曲阿，无恋战之心，今夜正好劫营。"
孙策曰："吾今到此，你如何不降。"
那枪刚搠到策后心，策阵上军士大叫："背后有人暗算。"
忽然伏兵四起，孙策当先出马，高声大叫曰："孙郎在此。"
策知解到太史慈，亲自出营喝散士卒，自释其缚，将自己锦袍衣之，请入寨中，谓曰："我知子义真丈夫也。刘繇蠢辈，不能用为大将，以致此败。"
策执慈手笑曰："神亭相战之时，若公获我，还相害否。"
慈笑曰："未可知也。"
慈曰："刘君新破，士卒离心。某欲自往收拾余众，以助明公。不识能相信否。"
策起谢曰："此诚策所愿也。今与公约：明日日中，望公来还。"
诸终曰："太史慈此去必不来矣。"
策曰："子义乃信义之士，必不背我。"
张纮谏曰："夫主将乃三军之所系命，不宜轻敌小寇。愿将军自重。"
策谢曰："先生之言如金石；但恐不亲冒矢石，则将士不用命耳。"
太史慈就马上拈弓取箭，顾军将曰："看我射中这厮左手。"
白虎大惊曰："彼军有如此人，安能敌乎。"
酒酣，问舆曰："令兄意欲如何。"
舆曰："欲与将军平分江东。"
策大怒曰："鼠辈安敢与吾相等。"
忽一人出曰："不可。孙策用仁义之师，白虎乃暴虐之众，还宜擒白虎以献孙策。"
两阵对圆，孙策出马，谓王朗曰："吾兴仁义之兵，来安浙江，汝何故助贼。"
朗骂曰："汝童心不足。既得吴郡，而又强并吾界。今日特与严氏雪仇。"
严白虎曰："孙策兵势甚大，足下只宜深沟高垒，坚壁勿出。不消一月，彼军粮尽。自然退走。那时乘虚掩之，可不战而破也。"
孙静曰："王朗负固守城，难可卒拔。会稽钱粮，大半屯于查渎；其地离此数十里，莫若以兵先据其内：所谓攻其无备，出其不意也。"
策大喜曰："叔父妙用，足破贼人矣。"
周瑜进曰："主公大兵一起，王朗必然出城来赶，可用奇兵胜之。"
策曰："吾今准备下了，取城只在今夜。"
周听曰："孙策走矣，特设此计以疑我耳。可出兵袭之。"
严白虎曰："孙策此去，莫非要去查渎。我令部兵与周将军追之。"
朗曰："查渎是我屯粮之所，正须提防。汝引兵先行，吾随后接应。"
帐下董袭曰："某曾与海寇相持，身遭数枪，得会稽一个贤郡吏虞翻荐一医者，半月而愈。"
策曰："虞翻莫非虞仲翔乎。"
袭曰："然。"
策曰："此贤士也。我当用之。"
翻曰："此人乃沛国谯郡人，姓华，名佗，字元化。真当世之神医也。当引之来见。"
佗曰："此易事耳。"
却说袁术暗有称帝之心，乃回书推托不还；急聚长史杨大将，都督张勋、纪灵、桥蕤，上将雷薄、陈芬等三十余人商议，曰："孙策借我军马起事，今日尽得江东地面；乃不思根本，而反来索玺，殊为无礼。当以何策图之。"
长史杨大将曰："孙策据长江之险，兵精粮广，未可图也。今当先伐刘备，以报前日无故相攻之恨，然后图取孙策未迟。某献一计，使备即日就擒。"
袁术曰："计将安出。"
大将曰："刘备屯军小沛，虽然易取，奈吕布虎踞徐州，前次许他金帛粮马，至今未与，恐其助备；今当令人送与粮食，以结其心，使其按兵不动，则刘备可擒。先擒刘备，后图吕布，徐州可得也。"
孙韩曰："今小沛粮寡兵微，如何抵敌。可修书告急于吕布。"
张飞曰："那厮如何肯来。"
玄德曰："乾之言善。"
书略曰："伏自将军垂念，令备于小沛容身，实拜云天之德。今袁术欲报私仇，遣纪灵领兵到县，亡在旦夕，非将军莫能救。望驱一旅之师，以救倒悬之急，不胜幸甚。"
吕布看了书，与陈宫计议曰："前者袁术送粮致书，盖欲使我不救玄德也。今玄德又来求救。吾想玄德屯军小沛，未必遂能为我害；若袁术并了玄德，则北连泰山诸将以图我，我不能安枕矣：不若救玄德。"
布笑曰："我有一计，使袁、刘两家都不怨我。"
关、张曰："兄长不可去。吕布必有异心。"
玄德曰："我待彼不薄，彼必不害我。"
布曰："吾今特解公之危。异日得志，不可相忘。"
布曰："吾特请你二人来会议，勿得生疑。"
灵曰："将军欲杀纪灵耶。"
布曰："非也。"
灵曰："莫非杀大耳儿乎。"
布曰："亦非也。"
灵曰："然则为何。"
布曰："玄德与布乃兄弟也，今为将军所困，故来救之。"
灵曰："若此则杀灵也。"
布曰："无有此理。布平生不好斗，惟好解斗。吾今为两家解之。"
灵曰："请问解之之法。"
布曰："我有一法，从天所决。"
酒行数巡，布曰："你两家看我面上，俱各罢兵。"
灵曰："吾奉主公之命，提十万之兵，专捉刘备，如何罢得。"
叱曰："吾虽兵少，觑汝辈如儿戏耳。你比百万黄巾何如。你敢伤我哥哥。"
关公急止之曰："且看吕将军如何主意，那时各回营寨厮杀未迟。"
吕布曰："我请你两家解斗，须不教你厮杀。"
布大怒，教左右："取我戟来，布提画戟在手，纪灵、玄德尽皆失色。布曰："
乃回顾纪灵、玄德曰："辕门离中军一百五十步，吾若一箭射中戟小枝，你两家罢兵，如射不中，你各自回营，安排厮杀。有不从吾言者，并力拒之。"
纪灵私忖："戟在一百五十步之外，安能便中。且落得应允。待其不中，那时凭我厮杀。"
玄德暗祝曰："只愿他射得中便好。"
只见吕布挽起袍袖，搭上箭，扯满弓，叫一声："着。"
后人有诗赞之曰："温侯神射世间稀，曾向辕门独解危。落日果然欺后羿，号猿直欲胜由基。虎筋弦响弓开处，雕羽翅飞箭到时。豹子尾摇穿画戟，雄兵十万脱征衣。"
当下吕布射中画戟小枝，呵呵大笑，掷弓于地，执纪灵、玄德之手曰："此天令你两家罢兵也。"
喝教军士："斟酒来。"
纪灵默然半响，告布曰："将军之言，不敢不听；奈纪灵回去，主人如何肯信。"
布曰："吾自作书复之便了。"
布谓玄德曰："非我则公危矣。玄德拜谢，与关、张回。次日，三处军马都散。不说玄德入小沛，吕布归徐州。却说纪灵回淮南见袁术，说吕布辕门射就解和之事，呈上书信。袁术大怒曰："
"纪灵曰："主公不可造次。吕布勇力过人，兼有徐州之地；若布与备首尾相连，不易图也。吴闻布妻严氏有一女，年已及笄。主公有一子，可令人求亲于布，布若嫁女于主公，必杀刘备：此乃疏不间亲之计也。"
胤到徐州见布，称说："主公仰慕将军，欲求令爱为儿妇，永结秦晋之好。"
当下严氏对布曰："吾闻袁公路久镇淮南，兵多粮广，早晚将为天子。若成大事，则吾女有后妃之望。只不知他有几子。"
布曰："止有一子。"
妻曰："既如此，即当许之。纵不为皇后，吾徐州亦无忧矣。"
宫乃叱退左右，对胤曰："谁献此计，教袁公与奉先联姻。意在取刘玄德之头乎。"
胤失惊，起谢曰："乞公台勿泄。"
宫曰："吾自不泄，只恐其事若迟，必被他人识破，事将中变。"
胤曰："然则奈何。"
"宫曰："吾见奉先，使其即日送女就亲，何如。"
胤大喜，称谢曰："若如此，袁公感佩明德不浅矣。"
入见吕布曰："闻公女许嫁袁公路，甚善。但不知于何日结亲。"
布曰："尚容徐议。"
宫曰："古者自受聘成婚之期，各有定例：天子一年，诸侯半年，大夫一季，庶民一月。"
布曰："袁公路天赐国室，早晚当为帝，今从天子例，可乎。"
宫曰："不可。"
布曰："然则仍从诸侯例。"
宫曰："亦不可。"
布曰："然则将从卿大夫例矣。"
宫曰："亦不可。"
布笑曰："公岂欲吾依庶民例耶。"
宫曰："非。"
布曰："然则公意欲如何。"
宫曰："方今天下诸侯，互相争雄；今公与袁公路结亲，诸侯保无有嫉妒者乎。"
"布喜曰："公台之言甚当。"
珪曰："此乃疏不间亲之计也。玄德危矣。"
布曰："大夫何来。"
珪曰："闻将军死至，特来吊丧。"
布惊曰："何出此言。"
珪曰："前者袁公路以金帛送公，欲杀刘玄德，而公以射戟解之；今忽来求亲，其意盖欲以公女为质，随后就来攻玄德而取小沛。小沛亡，徐州危矣。且彼或来借粮，或来借兵：公若应之，是疲于奔命，而又结怨于人；若其不允，是弃亲而启兵端也。况闻袁术有称帝之意，是造反也。彼若造反，则公乃反贼亲属矣，得无为天下所不容乎。"
布大惊曰："陈宫误我。"
忽人报："玄德在小沛招军买马，不知何意。"
布曰："此为将者本分事，何足为怪。"
正话间，宋宪、魏续至，告布曰："我二人奉明公之命，往山东买马，买得好马三百余匹；回至沛县界首，被强寇劫去一半。打听得是刘备之弟张飞，诈妆出贼，抢劫马匹去了。"
两阵圆处，玄德出马曰："兄长何故领兵到此。"
布指骂曰："我辕门射戟，救你大难，你何故夺我马匹。"
玄德曰："备因缺马，令人四下收买，安敢夺兄马匹。"
"张飞挺枪出马曰："是我夺了你好马。你今待怎么。"
布骂曰："环眼贼。你累次渺视我。"
飞曰："我夺你马你便恼，你夺我哥哥的徐州便不说了。"
玄德唤张飞责之曰："都是你夺他马匹，惹起事端。如今马匹在何处。"
飞曰："都寄在各寺院内。"
陈宫曰："今不杀刘备，久后必为所害。"
孙乾曰："曹操所恨者，吕布也。不若弃城走许都，投奔曹操，借军破布，此为上策。"
玄德曰："谁可当先破围而出。"
飞曰："小弟情愿死战。"
操曰："玄德与吾，兄弟也。"
玄德备诉吕布之事，操曰："布乃无义之辈，吾与贤弟并力诛之。"
荀彧入见曰："刘备，英雄也。今不早图，后必为患。"
操曰："荀彧劝我杀玄德，当如何。"
嘉曰："不可。主公兴义兵，为百姓除暴，惟仗信义以招俊杰，犹惧其不来也；今玄德素有英雄之名，以困穷而来投，若杀之，是害贤也。天下智谋之士，闻而自疑，将裹足不前，主公谁与定天下乎。夫除一人之患，以阻四海之望：安危之机不可不察。"
操大喜曰："君言正合吾心。"
程昱谏曰："刘备终不为人之下，不如早图之。"
操曰："方今正用英雄之时，不可杀一人而失天下之心。此郭奉孝与吾有同见也。"
彧曰："此易事耳。吕布无谋之辈，见利必喜；明公可遣使往徐州，加官赐赏，令与玄德解和。布喜，则不思远图矣。"
操曰："善。"
贾诩劝张绣曰："操兵势大，不可与敌，不如举众投降。"
诩曰："某昔从李傕，得罪天下；今从张绣，言听计从，不忍弃之。"
一日操醉，退入寝所，私问左右曰："此城中有妓女否。"
操之兄子曹安民，知操意，乃密对曰："昨晚小侄窥见馆舍之侧，有一妇人，生得十分美丽，问之，即绣叔张济之妻也。"
问其姓，妇答曰："妾乃张济之妻邹氏也。"
操曰："夫人识吾否。"
邹氏曰："久闻丞相威名，今夕幸得瞻拜。"
操曰："吾为夫人故，特纳张绣之降；不然灭族矣。"
邹氏拜曰："实感再生之恩。"
操曰："今日得见夫人，乃天幸也。今宵愿同枕席，随吾还都，安享富贵，何如。"
邹氏曰："久住城中，绣必生疑，亦恐外人议论。"
操曰："明日同夫人去寨中住。"
绣怒曰："操贼辱我太甚。"
诩曰："此事不可泄漏。来日等操出帐议事，如此如此。"
次日，操坐帐中，张绣入告曰："新降兵多有逃亡者，乞移屯中军。"
当下献计于绣曰："典韦之可畏者，双铁戟耳。主公明日可请他来吃酒，使尽醉而归。那时某便混入他跟来军士数内，偷入帐房，先盗其戟，此人不足畏矣。"
操曰："军人失火，勿得惊动。"
或告之曰："青州军言将军造反，今丞相已到，何不分辩，乃先立营寨耶。"
于禁曰："今贼追兵在后，不时即至；若不先准备，何以拒敌。分辩小事，退敌大事。"
操曰："不告我，先下寨，何也。"
操曰："将军在匆忙之中，能整兵坚垒，任谤任劳，使反败为胜，虽古之名将，何以加兹。"
又设祭祭典韦，操亲自哭而奠之，顾谓诸将曰："吾折长子、爱侄，俱无深痛；独号泣典韦也。"
使言："袁公早晚即皇帝位，立东宫，催取皇妃早到淮南。"
布大怒曰："反贼焉敢如此。"
陈登密谏操曰："吕布，豺狼也，勇而无谋，轻于去就，宜早图之。"
操曰："吾素知吕布狼子野心，诚难久养。非公父子莫能究其情，公当与吾谋之。"
登曰："丞相若有举动，某当为内应。"
登辞回，操执登手曰："东方之事，便以相付。"
回徐州见吕布，布问之，登言："父赠禄，某为太守。"
布大怒曰："汝不为吾求徐州牧，而乃自求爵禄。汝父教我协同曹公，绝婚公路，今吾所求，终无一获；而汝父子俱各显贵，吾为汝父子所卖耳。"
登大笑曰："将军何其不明之甚也。"
布曰："吾何不明。"
登曰："吾见曹公，言养将军譬如养虎，当饱其肉，不饱则将噬人。曹公笑曰："
某问谁为狐兔，曹公曰："淮南袁术；江东孙策、冀州袁绍、荆襄刘表、益州刘璋、汉中张鲁，皆狐兔也。布掷剑笑曰："
却说袁术在淮南，地广粮多，又有孙策所质玉玺，遂思僭称帝号；大会群下议曰："昔汉高祖不过泗上一亭长，而有天下；今历年四百，气数已尽，海内鼎沸。吾家四世三公，百姓所归；吾效应天顺人，正位九五。尔众人以为何如。"
主簿阁象曰："不可。昔周后稷积德累功，至于文王，三分天下有其二，犹以服事殷。明公家世虽贵，未若有周之盛；汉室虽微，未若殷纣之暴也。此事决不可行。"
术怒曰："吾袁姓出于陈。陈乃大舜之后。以土承火，正应其运。又谶云：代汉者，当涂高也。吾字公路，正应其谶。又有传国玉玺。若不为君，背天道也。吾意已决，多言者斩。"
陈宫曰："徐州之祸，乃陈珪父子所招，媚朝廷以求爵禄，今日移祸于将军。可斩二人之头献袁术，其军自退。"
陈登大笑曰："何如是之懦也。吾观七路之兵，如七堆腐草，何足介意。"
布曰："汝若有计破敌、免汝死罪。"
陈登曰："将军若用老夫之言，徐州可保无虞。"
布曰："试言之。"
登曰："术兵虽众，皆乌合之师，素不亲信；我以正兵守之，出奇兵胜之，无不成功。更有一计，不止保安徐州，并可生擒袁术。"
布曰："计将安出。"
登曰："韩暹、杨奉乃汉旧臣，因惧曹操而走，无家可依，暂归袁术；术必轻之，彼亦不乐为术用。若凭尺书结为内应，更连刘备为外合，必擒袁术矣。"
布曰："汝须亲到韩暹、杨奉处下书。"
暹问曰："汝乃吕布之人，来此何干。"
登笑曰："某为大汉公卿，何谓吕布之人。若将军者，向为汉臣，今乃为叛贼之臣，使昔日关中保驾之功，化为乌有，窃为将军不取也。且袁术性最多疑，将军后必为其所害。今不早图，悔之无及。"
暹叹曰："吾欲归汉，恨无门耳。"
暹览书毕曰："吾已知之。公先回。吾与杨将军反戈击之。但看火起为号，温侯以兵相应可也。"
山背后一彪军到，门旗开处，只见一队军马，打龙凤日月旗幡，四斗五方旌帜，金瓜银斧，黄钺白旄，黄罗销金伞盖之下，袁术身披金甲，腕悬两刀，立于阵前，大骂："吕布，背主家奴。"
当先一将乃关云长也，大叫："反贼。"
陈珪曰："不可。韩、杨二人据山东，不出一年，则山东城敦皆属将军也。"
陈登私问父曰："何不留二人在徐州，为杀吕布之根。"
珪曰："倘二人协助吕布，是反为虎添爪牙也。"
策怒曰："汝赖吾玉玺，僭称帝号，背反汉室，大逆不道。吾方欲加兵问罪，岂肯反助叛贼乎。"
术看毕，怒曰："黄口孺子，何敢乃尔。吾先伐之。"
长史张昭曰："术虽新败，兵多粮足，未可轻敌。不如遗书曹操，劝他南征，吾为后应：两军相援，术军必败。万一有失，亦望操救援。"
操惊曰："此是何人首级。"
玄德曰："此韩暹、杨奉之首级也。"
操曰："何以得之。"
玄德曰："吕布令二人权住沂都、琅琊两县。不意二人纵兵掠民，人人嗟怨。因此备乃说一宴，诈请议事："
"操曰："君为国家除害，正是大功，何言罪也。"
杨大将曰："寿春水旱连年，人皆缺食；今又动兵扰民，民既生怨，兵至难以拒敌。不如留军在寿春，不必与战；待彼兵粮尽，必然生变。陛下且统御林军渡淮，一者就熟，二者暂避其锐。"
管粮官任峻部下仓官王垕人禀操曰："兵多粮少，当如之何。"
操曰："可将小解散之，权且救一时之急。"
垕曰："兵士倘怨，如何。"
操曰："吾自有策。"
操乃密召王垕入曰："吾欲问汝借一物，以压众心，汝必勿吝。"
垕曰："丞相欲用何物。"
操曰："欲借汝头以示众耳。"
垕大惊曰："某实无罪。"
操曰："吾亦知汝无罪，但不杀汝，军必变矣。汝死后，汝妻子吾自养之，汝勿虑也。"
垕再欲言时，操早呼刀斧手推出门外，一刀斩讫，悬头高竿，出榜晓示曰："王垕故行小斛，盗窃官粮，谨按军法。"
次日，操传令各营将领："如三日内不并力破城，皆斩。"
荀彧谏曰："年来荒旱，粮食艰难，若更进兵，劳军损民，未必有利。不若暂回许都，将来春麦熟，军粮足备，方可图之。"
忽报马到，报说："张绣依托刘表，复肆猖獗、南阳、江陵诸县复反；曹洪拒敌不住，连输数阵，今特来告急。"
操密谓玄德曰："吾令汝屯兵小沛。是掘坑待虎之计也。公但与陈珪父子商议，勿致有失。某当为公外援。"
操使人远近遍谕村人父老，及各处守境官吏曰："吾奉天子明诏，出兵讨逆，与民除害。方今麦熟之时，不得已而起兵，大小将校，凡过麦田，但有践踏者，并皆斩首。军法甚严，尔民勿得惊疑。"
主簿曰："丞相岂可议罪。"
操曰："吾自制法，吾自犯之，何以服众。"
郭嘉曰："古者《春秋》之义：法不加于尊。丞相总统大军，岂可自戕。"
操沉吟良久，乃曰："既《春秋》有法不加于尊之义，吾姑免死。"
乃以剑割自己之发，掷于地曰："割发权代首。"
使人以发传示三军曰："丞相践麦，本当斩首号令，今割发以代。"
后人有诗论之曰："十万貔貅十万心，一人号令众难禁。拔刀割发权为首，方见曹瞒诈术深。"
两阵对圆，张绣出马，指操骂曰："汝乃假仁义无廉耻之人，与禽兽何异。"
城中贾诩见如此光景，便谓张绣曰："某已知曹操之意矣。今可将计就计而行。"
却说贾诩料知曹操之意，便欲将计就计而行，乃谓张绣曰："某在城上见曹操绕城而观者三日。他见城东南角砖土之色，新旧不等，鹿角多半毁坏，意将从此处攻进，却虚去西北上积草，诈为声势，欲哄我撤兵守西北，彼乘夜黑必爬东南角而进也。绣曰："
"诩曰："此易事耳。来日可今精壮之兵，饱食轻装，尽蒙于东南房屋内，却教百姓假扮军士，虚守西北。夜间任他在东南角上爬城。俟其爬进城时，一声炮响，伏兵齐起，操可擒矣。"
操曰："中吾计矣。"
蒯良曰："策屯兵湖口，乃曹操之计也。今操新败，若不乘势击之，后必有患。"
众惊问其故，操曰："吾思去年于此地折了吾大将典韦，不由不哭耳。"
次日，忽荀彧差人报说："刘表助张绣屯兵安众，截吾归路。"
操答彧书曰："吾日行数里，非不知贼来追我；然吾计划已定，若到安众，破绣必矣。君等勿疑。"
表曰："何期反中曹操奸计。"
绣曰："容再图之。"
贾诩曰："不可追也，追之必败。"
刘表曰："今日不追，坐失机会矣。"
绣谓诩曰："不用公言，果有此败。"
诩曰："今可整兵再往追之。"
绣与表俱曰："今已败，奈何复追。"
诩曰："今番追去，必获大胜；如其不然，请斩吾首。"
刘表问贾诩曰："前以精兵追退兵，而公曰必败；后以败卒击胜兵，而公曰必克：究竟悉如公言。何其事不同而皆验也。愿公明教我。"
诩曰："此易知耳。将军虽善用兵，非曹操敌手。操军虽败，必有劲将为后殿，以防追兵；我兵虽锐，不能敌之也：故知必败。夫操之急于退兵者，必因许都有事；既破我追军之后，必轻车速回，不复为备；我乘其不备而更追之：故能胜也。"
败兵回告操曰："若非山后这一路人马阻住中路，我等皆被擒矣。"
通曰："近守汝南，闻丞相与张绣、刘表战，特来接应。"
操回府，众官参见毕，荀彧问曰："丞相缓行至安众，何以知必胜贼兵。"
操曰："彼退无归路，必将死战，吾缓诱之而暗图之，是以知其必胜也。"
郭嘉入，操曰："公来何暮也。"
嘉袖出一书，白操曰："袁绍使人致书丞相，言欲出兵攻公孙瓒，特来借粮借兵。"
操曰："吾闻绍欲图许都，今见吾归，又别生他议。"
见其词意骄慢，乃问嘉曰："袁绍如此无状，吾欲讨之，恨力不及，如何。"
嘉曰："刘、项之不敌，公所知也。高祖惟智胜，项羽虽强，终为所擒。今绍有十败，公有十胜，绍兵虽盛，不足惧也：绍繁礼多仪，公体任自然，此道胜也；绍以逆动，公以顺率，此义胜也；桓、灵以来，政失于宽，绍以宽济，公以猛纠，此治胜也；绍外宽内忌，所任多亲戚，公外简内明，用人惟才，此度胜也；绍多谋少决，公得策辄行，此谋胜也；绍专收名誉，公以至诚待人，此德胜也；绍恤近忽远，公虑无不周，此仁胜也；绍听谗惑乱，公浸润不行，此明胜也；绍是非混淆，公法度严明，此文胜也；绍好为虚势，不知兵要，公以少克众，用兵如神，此武胜也。公有此十胜，于以败绍无难矣。"
操笑曰："如公所言，孤何足以当之。"
荀彧曰："郭奉孝十胜十败之说，正与愚见相合。绍兵虽众，何足惧耶。"
嘉曰："徐州吕布，实心腹大患。今绍北征公孙瓒，我当乘其远出，先取吕布，扫除东南，然后图绍，乃为上计；否则我方攻绍，布必乘虚来犯许都，为害不浅也。"
荀彧曰："可先使人往约刘备，待其回报，方可动兵。"
操从之，一面发书与玄德，一面厚遣绍使，奏封绍为大将军、太尉，兼都督冀、青、幽、并四州，密书答之云："公可讨公孙瓒。吾当相助。"
陈宫不悦，乘间告布曰："陈珪父子面谀将军，其心不可测，宜善防之。"
布怒叱曰："汝无端献谗，欲害好人耶。"
宫出叹曰："忠言不入，吾辈必受殃矣。"
宫疑之，弃了围场，引从骑从小路赶上，问曰："汝是何处使命。"
来使曰："曹丞相差我往刘豫州处下书，今得回书，不知书中所言何事。"
书略曰："奉明命欲图吕布，敢不夙夜用心。但备兵微将少，不敢轻动。丞相兴大师，备当为前驱。谨严兵整甲，专待钧命。"
吕布见了，大骂曰："操贼焉敢如此。"
孙乾曰："可速告急于曹操。"
玄德曰："谁可去许都告急。"
阶下一人出曰："某愿往。"
高顺军至，玄德在敌楼上问曰："吾与奉先无隙，何故引兵至此。"
顺曰："你结连曹操，欲害吾主，今事已露，何不就缚。"
云长在城上谓之曰："公仪表非俗，何故失身于贼。"
飞曰："彼惧而退，何不追之。"
关公曰："此人武艺不在你我之下。因我以正言感之，颇有自悔之心，故不与我等战耳。"
操即聚众谋士议曰："吾欲攻吕布，不忧袁绍掣肘，只恐刘表、张绣议其后耳。"
荀攸曰："二人新破，未敢轻动。吕布骁勇，若更结连袁术，纵横淮、泗，急难图矣。"
郭嘉曰："今可乘其初叛，众心未附，疾往击之。"
惇大叫一声，急用手拔箭，不想连眼珠拨出，乃大呼曰："父精母血，不可弃也。"
玄德见势已急，到家不及，只得弃了妻小，穿城而过，走出西门，匹马逃难，吕布赶到玄德家中，糜竺出迎，告布曰："吾闻大丈夫不废人之妻子。今与将军争天下者，曹公耳。玄德常念辕门射赖之恩，不敢背将军也。今不得已而投曹公，惟将军怜之。"
布曰："吾与玄德旧交，岂忍害他妻子。"
玄德曰："吾今两弟不知存亡，妻小失散，为之奈何。"
孙乾曰："不若且投曹操，以图后计。"
玄值曰："此何肉也。"
安曰："乃狼肉也。"
刘安告玄德曰："本欲相随使君，因老母在堂，未敢远行。"
探马回报云："吕布与陈宫、臧霸结连泰山贼寇，共攻兖州诸郡。"
陈登临行，珪谓之曰："昔曹公曾言东方事尽付与汝。今布将败，可便图之。"
登曰："外面之事，儿自为之；倘布败回，父亲便请糜竺一同守城，休放布入，儿自有脱身之计。"
珪曰："布妻小在此，心腹颇多，为之奈何。"
登曰："儿亦有计了。"
乃入见吕布曰："徐州四面受敌，操必力攻，我当先思退步：可将钱粮移于下邳，倘徐州被围，下邳有粮可救。主公盍早为计。"
布曰："元龙之言甚善。吾当并妻小移去。"
到半路，登曰："容某先到关探曹操虚实，主公方可行。"
登曰："温侯深怪公等不肯向前，要来责。"
宫曰："今曹兵势大，未可轻敌。吾等紧守关隘，可劝主公深保沛城，乃为上策。"
次日辞了陈宫，飞马来见吕布曰："关上孙观等皆欲献关，某已留下陈宫守把，将军可于黄昏时杀去救应。"
布曰："非公则此关休矣。"
登径往报宫曰："曹兵已抄小路到关内，恐徐州有失。公等宜急回。"
糜竺在敌楼上喝曰："汝夺吾主城池，今当仍还吾主，汝不得复入此城也。"
布大怒曰："陈珪何在。"
竺曰："吾已杀之。"
布回顾宫曰："陈登安在。"
宫曰："将军尚执迷而问此佞贼乎。"
布问之，答曰："陈登来报说主公被围，令某等急来救解。"
宫曰："此又佞贼之计也。"
布怒曰："吾必杀此贼。"
登在城上指布骂曰："吾乃汉臣，安肯事汝反贼耶。"
忽又闪出一彪军拦住去路，为首一将，立马横刀，大喝："吕布休走。关云长在此。"
云长曰："我在海州路上住扎，探得消息，故来至此。"
张飞曰："弟在芒砀山住了这几时，今日幸得相遇。"
程昱曰："布今止有下邳一城，若逼之太急，必死战而投袁术矣。布与术合，其势难攻。今可使能事者守住淮南径路，内防吕布，外当袁术。况今山东尚有臧霸、孙观之徒未曾归顺，防之亦不可忽也。"
操曰："吾自当山东诸路。其淮南径路，请玄德当之。"
玄德曰："丞相将令，安敢有违。"
陈宫曰："今操兵方来，可乘其寨栅未定，以逸击劳，无不胜者。"
布曰："吾方屡败，不可轻出。待其来攻而后击之，皆落泗水矣。"
操统众将至城下，大叫吕布答话，布上城而立，操谓布曰："闻奉先又欲结婚袁术，吾故领兵至此。夫术有反逆大罪，而公有讨董卓之功，今何自弃其前功而从逆贼耶。倘城池一破，悔之晚矣。若早来降，共扶王室，当不失封侯之位。"
布曰："丞相且退，尚容商议。"
操指宫恨曰："吾誓杀汝。"
宫谓布曰："曹操远来，势不能久。将军可以步骑出屯于外，宫将余众闭守于内；操若攻将军，宫引兵击其背；若来攻城，将军为救于后；不过旬日，操军食尽，可一鼓而破；此乃掎角之势也。"
布曰："公言极是。"
时方冬寒，分付从人多带绵衣，布妻严氏闻之，出问曰："君欲何往。"
严氏曰："君委全城，捐妻子，孤军远出，倘一旦有变，妾岂得为将军之妻乎。"
宫入见曰："操军四面围城，若不早出，必受其困。"
布曰："吾思远出不如坚守。"
宫曰："近闻操军粮少，遣人往许都去取，早晚将至。将军可引精兵往断其粮道。此计大妙。"
严氏泣曰："将军若出，陈宫、高顺安能坚守城池。倘有差失，悔无及矣。妾昔在长安，已为将军所弃，幸赖庞舒私藏妾身，再得与将军相聚；孰知今又弃妾而去乎。将军前程万里，请勿以妾为念。"
貂蝉曰："将军与妾作主，勿轻身自出。"
布曰："汝无忧虑。吾有画戟、赤兔马，谁敢近我。"
乃出谓陈宫曰："操军粮至者，诈也。操多诡计，吾未敢动。"
宫出，叹曰："吾等死无葬身之地矣。"
许汜曰："须得一军引路冲出方好。"
术曰："前者杀吾使命，赖我婚姻。今又来相问，何也。"
汜曰："此为曹操奸计所误，愿明上详之。"
术曰："汝主不因曹兵困急，岂肯以女许我。"
楷曰："明上今不相救，恐唇亡齿寒，亦非明上之福也。"
术曰："奉先反复无信，可先送女，然后发兵。"
到玄德寨边，汜曰："日间不可过。夜半吾二人先行，郝将军断后。"
玄德回营，分付关、张曰："我等正当淮南冲要之处。二弟切宜小心在意，勿犯曹公军令。"
飞曰："捉了一员贼将，操不见有甚褒赏，却反来?吓，何也。"
玄德曰："非也。曹操统领多军，不以军令，何能服人。弟勿犯之。"
布曰："如何送去。"
汜曰："今郝萌被获，操必知我情，预作准备。若非将军亲自护送，谁能突出重围。"
布曰："今日便送去，如何。"
汜曰："今日乃凶神值日，不可去。明日大利，宜用戌、亥时。"
布命张辽、高顺："引三千军马，安排小车一辆；我亲送至二百里外，却使你两个送去。"
后面徐晃、许褚皆杀来，众军皆大叫曰："不要走了吕布。"
忽报："河内太守张杨出兵东市，欲救吕布；部将杨丑杀之，欲将头献丞相，却被张杨心腹将眭固所杀，反投犬城去了。"
因聚众将曰："张杨虽幸自灭，然北有袁绍之忧，东有表、绣之患，下邳久围不克，吾欲舍布还都，暂且息战，何如。"
荀攸急止曰："不可。吕布屡败，锐气已堕，军以将为主，将衰则军无战心。彼陈宫虽有谋而迟。今布之气未复，宫之谋未定，作速攻之，布可擒也。"
郭嘉曰："某有一计，下邳城可立破，胜于二十万师。"
荀彧曰："莫非决沂、泗之水乎。"
嘉笑曰："正是此意。"
布曰："吾有赤兔马，渡水如平地，又何惧哉。"
乃日与妻妾痛饮美酒，因酒色过伤，形容销减；一日取镜自照，惊曰："吾被酒色伤矣。自今日始，当戒之。"
侯成酿得五六斛酒，欲与诸将会饮，恐吕布见罪，乃先以酒五瓶诣布府，禀曰："托将军虎威，追得失马。众将皆来作贺。酿得些酒，未敢擅饮，特先奉上微意。"
布大怒曰："吾方禁酒，汝却酿酒会饮，莫非同谋伐我乎。"
"布曰："故犯吾令，理合斩首。今看众将面，且打一百。"
宋宪、魏续至侯成家来探视，侯成泣曰："非公等则吾死矣。"
宪曰："布只恋妻子，视吾等如草芥。"
续曰："军围城下，水绕壕边，吾等死无日矣。"
宪曰："布无仁无义，我等弃之而走，何如。"
续曰："非丈夫也。不若擒布献曹公。"
侯成曰："我因追马受责，而布所倚恃者，赤兔马也。汝二人果能献门擒布，吾当先盗马去见曹公。"
其榜曰："大将军曹，特奉明诏，征伐吕布。如有抗拒大军者，破城之日，满门诛戮。上至将校，下至庶民，有能擒吕布来献，或献其首级者，重加官赏。为此榜谕，各宜知悉。"
魏续大叫："已生擒吕布矣。"
吕布虽然长大，却被绳索捆作一团，布叫曰："缚太急，乞缓之。"
操曰："缚虎不得不急。"
布见侯成、魏续、宋宪皆立于侧，乃谓之曰："我待诸将不薄，汝等何忍背反。"
宪曰："听妻妾言，不听将计，何谓不薄。"
操问曰："汝有何言。"
操曰："公台别来无恙。"
宫曰："汝心术不正，吾故弃汝。"
操曰："吾心不正，公又奈何独事吕布。"
宫曰："布虽无谋，不似你诡诈奸险。"
操曰："公自谓足智多谋，今竟何如。"
宫顾吕布曰："恨此人不从吾言。若从吾言，未必被擒也。"
操曰："今日之事当如何。"
宫大声曰："今日有死而已。"
操曰："公如是，奈公之老母妻子何。"
宫曰："吾闻以孝治天下者，不害人之亲；施仁政于天下者，不绝人之祀。老母妻子之存亡，亦在于明公耳。吾身既被擒，请即就戮，并无挂念。辈儆辛袅抵狻９恫较侣ィ笥仪Ｖ蛔２倨鹕砥?之。宫并不回顾。操谓从者曰："
后人有诗叹之曰："生死无二志，丈夫何壮哉。不从金石论，空负栋梁材。辅主真堪敬，辞亲实可哀。白门身死日，谁肯似公台。"
方操送宫下楼时，布告玄德曰："公为坐上客，布为阶下囚，何不发一言而相宽乎。"
及操上楼来，布叫曰："明公所患，不过于布；布今已服矣。公为大将，布副之，天下不难定也。"
"玄德答曰："公不见丁建阳、董卓之事乎。"
布目视玄德曰："是儿最无信者。"
布回顾玄德曰："大耳儿。不记辕门射戟时耶。"
忽一人大叫曰："吕布匹夫。死则死耳，何惧之有。"
后人有诗叹曰："洪水滔滔淹下邳，当年吕布受擒时：空余赤兔马千里，漫有方天戟一枝。缚虎望宽今太懦，养鹰休饱昔无疑。恋妻不纳陈宫谏，枉骂无恩大耳儿。"
又有诗论玄德曰："伤人饿虎缚体宽，董卓丁原血未干。玄德既知能啖父，争如留取害曹瞒。"
操指辽曰："这人好生面善。"
辽曰："濮阳城中曾相遇，如何忘却。"
操笑曰："你原来也记得。"
辽曰："只是可惜。"
操曰："可惜甚的。"
辽曰："可惜当日火不大，不曾烧死你这国贼。"
操大怒曰："败将安敢辱吾。"
曹操背后一人攀住臂膊，一人跪于面前，说道："丞相且莫动手。"
"云长曰："关某素知文远忠义之士，愿以性命保之。"
操掷剑笑曰："我亦知文远忠义，故戏之耳。"
操曰："刘使君功大，且待面君封爵，回来未迟。"
帝宣上殿，问曰："卿祖何人。"
玄德奏曰："臣乃中山靖王之后，孝景皇帝阁下玄孙，刘雄之孙，刘弘之子也。"
帝教取宗族世谱检看，令宗正卿宣读曰："孝景皇帝生十四子。第七子乃中山靖王刘胜。胜生陆城亭侯刘贞。贞生沛侯刘昂。昂生漳侯刘禄。禄生沂水侯刘恋。恋生钦阳侯刘英。英生安国侯刘建。建生广陵侯刘哀。哀生胶水侯刘宪。宪生祖邑侯刘舒。舒生祁阳侯刘谊。谊生原泽侯刘必。必生颍川侯刘达。达生丰灵侯刘不疑。不疑生济川侯刘惠。惠生东郡范令刘雄。雄生刘弘。弘不仕。刘备乃刘弘之子也。"
帝暗思："曹操弄权，国事都不由朕主，今得此英雄之叔，朕有助矣。"
曹操回府，荀彧等一班谋士入见曰："天子认刘备为叔，恐无益于明公。"
操曰："彼既认为皇叔，吾以天子之诏令之，彼愈不敢不服矣。况吾留彼在许都，名虽近君，实在吾掌握之内，吾何惧哉。吾所虑者，太尉杨彪系袁术亲戚，倘与二袁为内应，为害不浅。当即除之。"
时北海太守孔融在许都，因谏操曰："杨公四世清德，岂可因袁氏而罪之乎。"
操曰："此朝廷意也。"
融曰："使成王杀召公，周公可得言不知耶。"
谋士程昱说操曰："今明公威名日盛，何不乘此时行王霸之事。"
操曰："朝廷股肱尚多，未可轻动。吾当请天子田猎，以观动静。"
帝曰："田猎恐非正道。"
操曰："古之帝王，春搜夏苗，秋狝冬狩：四时出郊，以示武于天下。今四海扰攘之时，正当借田猎以讲武。"
帝曰："朕今欲看皇叔射猎。"
帝连射三箭不中，顾谓操曰："卿射之。"
玄德欠身向操称贺曰："丞相神射，世所罕及。"
操笑曰："此天子洪福耳。"
云长问玄德曰："操贼欺君罔上，我欲杀之，为国除害，兄何止我。"
玄德曰："投鼠忌器。操与帝相离只一马头，其心腹之人，周回拥侍；吾弟若逞一时之怒，轻有举动，倘事不成，有伤天子，罪反坐我等矣。"
云长曰："今日不杀此贼，后必为祸。"
玄德曰："且宜秘之，不可轻言。"
却说献帝回宫，泣谓伏皇后曰："朕自即位以来，奸雄并起：先受董卓之殃，后遭傕、汜之乱。常人未受之苦，吾与汝当之。后得曹操，以为社稷之臣；不意专国弄权，擅作威福。朕每见之，背若芒刺。今日在围场上，身迎呼贺，无礼已极。早晚必有异谋，吾夫妇不知死所也。"
伏皇后曰："满朝公卿，俱食汉禄，竟无一人能救国难乎。"
言未毕，忽一人自外而入曰："帝，后休忧。吾举一人，可除国害。"
帝掩泪问曰："皇丈亦知操贼之专横乎。"
宪曰："许田射鹿之事，谁不见之。但满朝之中，非操宗族，则其门下。若非国戚，谁肯尽忠讨贼。老臣无权，难行此事。车骑将军国舅董承可托也。"
帝曰："董国舅多赴国难，朕躬素知；可宜入内，共议大事。"
宪曰："陛下左右皆操贼心腹，倘事泄，为祸不深。"
帝曰："然则奈何。"
完曰："臣有一计：陛下可制衣一领，取玉带一条，密赐董承；却于带衬内缝一密诏以赐之，令到家见诏，可以昼夜画策，神鬼不觉矣。"
承见帝礼毕，帝曰："朕夜来与后说霸河之苦，念国舅大功，故特宣入慰劳。"
帝曰："吾高祖皇帝起身何地。如何创业。"
承大惊曰："陛下戏臣耳。圣祖之事，何为不知。高皇帝起自泗上亭长，提三尺剑，斩蛇起义，纵横四海，三载亡秦，五年灭楚：遂有天下，立万世之基业。"
帝曰："祖宗如此英雄，子孙如此懦弱，岂不可叹。"
因指左右二辅之像曰："此二人非留侯张良、酂侯萧何耶。"
承曰："然也。高祖开基创业，实赖二人之力。"
帝回顾左右较远，乃密谓承曰："卿亦当如此二人立于朕侧。"
承曰："臣无寸功，何以当此。"
帝曰："朕想卿西都救驾之功，未尝少忘，无可为赐。"
因指所着袍带曰："卿当衣朕此袍，系朕此带，常如在朕左右也。"
帝解袍带赐承，密语曰："卿归可细观之，勿负朕意。"
早有人报知曹操曰："帝与董承登功臣阁说话。"
操问曰："国舅何来。"
承曰："适蒙天子宣召，赐以锦袍玉带。"
操问曰："何故见赐。"
承曰："因念某旧日西都救驾之功，故有此赐。"
操曰："解带我看。"
操叱左右："急解下来。"
看了半晌，笑曰："果然是条好玉带。再脱下锦袍来借看。"
看毕，自己穿在身上，系了玉带，回顾左右曰："长短如何。"
操谓承曰："国舅即以此袍带转赐与吾，何如。"
承告曰："君恩所赐，不敢转赠；容某别制奉献。"
操曰："国舅受此衣带，莫非其中有谋乎。"
承惊曰："某焉敢。丞相如要，便当留下。"
操曰："公受君赐，吾何相夺。聊为戏耳。"
承思曰："天子赐我袍带，命我细观，必非无意；今不见甚踪迹，何也。"
诏曰："朕闻人伦之大，父子为先；尊卑之殊，君臣为重。近日操贼弄权，欺压君父；结连党伍，败坏朝纲；敕赏封罚，不由朕主。朕夙夜忧思，恐天下将危。卿乃国之大臣，朕之至戚，当念高帝创业之艰难，纠合忠义两全之烈士，殄灭奸党，复安社稷，祖宗幸甚。破指洒血，书诏付卿，再四慎之，勿负朕意。建安四年春三月诏。"
子服疑之，默取看毕，藏于袖中，呼承曰："国舅好自在。亏你如何睡得着。"
子服曰："汝欲杀曹公。吾当出首。"
承泣告曰："若兄如此，汉室休矣。"
子服曰："吾戏耳。吾祖宗世食汉禄，岂无忠心。愿助兄一臂之力，共诛国贼。"
承曰："兄有此心，国之大幸。"
子服曰："当于密室同立义状，各舍三族，以报汉君。"
书毕，子服曰："将军吴子兰，与吾至厚，可与同谋。"
承曰："满朝大臣，惟有长水校尉种辑、议郎吴硕是吾心腹，必能与我同事。"
承曰："此天助我也。"
承接二人入书院坐定，茶毕，辑曰："许田射猎之事，君亦怀恨乎。"
承曰："虽怀恨，无可奈何。"
硕曰："吾誓杀此贼，恨无助我者耳。"
辑曰："为国除害，虽死无怨。"
王子服从屏后出曰："汝二人欲杀曹丞相。我当出首，董国舅便是证见。"
种辑怒曰："忠臣不怕死。吾等死作汉鬼，强似你阿附国贼。"
承笑曰："吾等正为此事，欲见二公。王侍郎之言乃戏耳。"
子服曰："二公在此少待，吾去请吴子兰来。"
承曰："只推我病，不能接见。"
腾大怒曰："我夜来在东华门外，亲见他锦袍玉带而出，何故推病耶。吾非无事而来，奈何拒我。"
承起曰："诸公少待，暂容承出。"
礼毕坐定，腾曰："腾入觐将还，故来相辞，何见拒也。"
承曰："贱躯暴疾，有失迎候，罪甚。"
腾曰："面带春色，未见病容。"
腾拂袖便起，嗟叹下阶曰："皆非救国之人也。"
承感其言，挽留之，问曰："公谓何人非救国之人。"
腾曰："许田射猎之事，吾尚气满胸膛；公乃国之至戚，犹自殆于酒色，而不思讨贼，安得为皇家救难扶灾之人乎。"
承恐其诈，佯惊曰："曹丞相乃国之大臣，朝廷所倚赖，公何出此言。"
腾大怒曰："汝尚以曹贼为好人耶。"
承曰："耳目甚近，请公低声。"
腾曰："贪生怕死之徒，不足以论大事。"
承知腾忠义，乃曰："公且息怒。某请公看一物。"
腾读毕，毛发倒竖，咬齿嚼唇，满口流血，谓承曰："公若有举动，吾即统西凉兵为外应。"
腾乃取酒歃血为盟曰："吾等誓死不负所约。"
指坐上五人言曰："若得十人，大事谐矣。"
承曰："忠义之士，不可多得。若所与非人，则反相害矣。"
检到刘氏宗族，乃拍手言曰："何不共此人商议。"
却说董承等问马腾曰："公欲用何人。"
马腾曰："见有豫州牧刘玄德在此，何不求之。"
承曰："此人虽系皇叔，今正依附曹操，安肯行此事耶。"
腾曰："吾观前日围场之中，曹操迎受众贺之时，云长在玄德背后，挺刀欲杀操，玄德以目视之而止。玄德非不欲图操，恨操牙爪多，恐力不及耳。公试求之，当必应允。"
吴硕曰："此事不宜太速，当从容商议。"
玄德曰："国舅夤夜至此，必有事故。"
承曰："白日乘马相访，恐操见疑，故黑夜相见。"
承曰："前日围场之中，云长欲杀曹操，将军动目摆头而退之，何也。"
玄德失惊曰："公何以知之。"
承曰："人皆不见，某独见之。"
玄德不能隐讳，遂曰："舍弟见操僭越，故不觉发怒耳。"
承掩面而哭曰："朝廷臣子，若尽如云长，何忧不太平哉。"
玄德恐是曹操使他来试探，乃佯言曰："曹丞相治国，为何忧不太平。"
承变色而起曰："公乃汉朝皇叔，故剖肝沥胆以相告，公何诈也。"
玄德曰："恐国舅有诈，故相试耳。"
玄德曰："公既奉诏讨贼，备敢不效犬马之劳。"
承曰："尚容再请三人，共聚十义，以图国贼。"
玄德曰："切宜缓缓施行，不可轻泄。"
关、张二人曰："兄不留心天下大事，而学小人之事，何也。"
玄德曰："此非二弟所知也。"
一日，关、张不在，玄德正在后园浇菜，许褚、张辽引数十人入园中曰："丞相有命，请使君便行。"
玄德惊问曰："有甚紧事。"
许褚曰："不知。只教我来相请。"
操笑曰："在家做得好大事。"
操执玄德手，直至后园，曰："玄德学圃不易。"
玄德方才放心，答曰："无事消遣耳。"
操曰："适见枝头梅子青青，忽感去年征张绣时，道上缺水，将士皆渴；吾心生一计，以鞭虚指曰：'前面有梅林。'军士闻之，口皆生唾，由是不渴。今见此梅，不可不赏。又值煮酒正熟，故邀使君小亭一会。"
操曰："使君知龙之变化否。"
玄德曰："未知其详。"
操曰："龙能大能小，能升能隐；大则兴云吐雾，小则隐介藏形；升则飞腾于宇宙之间，隐则潜伏于波涛之内。方今春深，龙乘时变化，犹人得志而纵横四海。龙之为物，可比世之英雄。玄德久历四方，必知当世英雄。请试指言之。"
玄德曰："备肉眼安识英雄。"
操曰："休得过谦。"
玄德曰："备叨恩庇，得仕于朝。天下英雄，实有未知。"
操曰："既不识其面，亦闻其名。"
玄德曰："淮南袁术，兵粮足备，可为英雄。"
操笑曰："冢中枯骨，吾早晚必擒之。"
玄德曰："河北袁绍，四世三公，门多故吏；今虎踞冀州之地，部下能事者极多，可为英雄。"
操笑曰："袁绍色厉胆薄，好谋无断；干大事而惜身，见小利而忘命：非英雄也。玄德曰："
"操曰："刘表虚名无实，非英雄也。"
玄德曰："有一人血气方刚，江东领袖--孙伯符乃英雄也。"
操曰："孙策藉父之名，非英雄也。"
玄德曰："益州刘季玉，可为英雄乎。"
操曰："刘璋虽系宗室，乃守户之犬耳，何足为英雄。"
玄德曰："如张绣、张鲁、韩遂等辈皆何如。"
操鼓掌大笑曰："此等碌碌小人，何足挂齿。"
玄德曰："舍此之外，备实不知。"
操曰："夫英雄者，胸怀大志，腹有良谋，有包藏宇宙之机，吞吐天地之志者也。"
玄德曰："谁能当之。"
操以手指玄德，后自指，曰："今天下英雄，惟使君与操耳。"
玄德乃从容俯首拾箸曰："一震之威，乃至于此。"
操笑曰："丈夫亦畏雷乎。"
玄德曰："圣人迅雷风烈必变，安得不畏。"
云长曰："听知丞相和兄饮酒，特来舞剑，以助一笑。"
操笑曰："此非鸿门会，安用项庄、项伯乎。"
操命："取酒与二樊哙压惊。"
云长曰："险些惊杀我两个。"
玄德曰："吾之学圃，正欲使操知我无大志；不意操竟指我为英雄，我故失惊落箸。又恐操生疑，故借惧雷以掩饰之耳。"
关、张曰："兄真高见。"
宠曰："公孙瓒已被袁绍破了。"
玄德急问曰："愿闻其详。"
宠曰："瓒与绍战不利，筑城围圈，圈上建楼，高十丈，名曰易京楼，积粟三十万以自守。战士出入不息，或有被绍围者，众请救之。瓒曰：'若救一人，后之战者只望人救，不肯死战矣。'遂不肯救。因此袁绍兵来，多有降者。瓒势孤，使人持书赴许都求救，不意中途为绍军所获。瓒又遗书张燕，暗约举火为号，里应外合。下书人又被袁绍擒住，却来城外放火诱敌。瓒自出战，伏兵四起，军马折其大半。退守城中，被袁绍穿地直入瓒所居之楼下，放起火来。瓒无走路，先杀妻子，然后自缢，全家都被火焚了。今袁绍得了瓒军，声势甚盛。绍弟袁术在淮南骄奢过度，不恤军民，众皆背反。术使人归帝号于袁绍。绍欲取玉玺，术约亲自送至，见今弃淮南欲归河北。若二人协力，急难收复。乞丞相作急图之。"
因暗想曰："我不就此时寻个脱身之计，更待何时。"
遂起身对操曰："术若投绍，必从徐州过，备请一军就半路截击，术可擒矣。"
操笑曰："来日奏帝，即便起兵。"
玄德曰："国舅宁耐。某此行必有以报命。"
承曰："公宜留意，勿负帝心。"
关、张在马上问曰："兄今番出征，何故如此慌速。"
玄德曰："吾乃笼中鸟、网中鱼，此一行如鱼入大海、鸟上青霄，不受笼网之羁绊也。"
时郭嘉、程昱考较钱粮方回，知曹操已遣玄德进兵徐州，慌入谏曰："丞相何故令刘备督军。"
操曰："欲截袁术耳。"
程昱曰："昔刘备为豫州牧时，某等请杀之，丞相不听；今日又与之兵：此放龙入海，纵虎归山也。后欲治之，其可得乎。"
郭嘉曰："丞相纵不杀备，亦不当使之去。古人云：一日纵敌，万世之患。望丞相察之。"
却说玄德正行之间，只见后面尘头骤起，谓关、张曰："此必曹兵追至也。"
玄德曰："公来此何干。"
褚曰："奉丞相命，特请将军回去，别有商议。"
玄德曰："将在外，君命有所不受。吾面过君，又蒙丞相钧语。今别无他议，公可速回，为我禀覆丞相。"
许褚寻思："丞相与他一向交好，今番又不曾教我来厮杀，只得将他言语回覆，另候裁夺便了。"
程昱、郭嘉曰："备不肯回兵，可知其心变矣。"
操曰："我有朱灵、路昭二人在彼，料玄德未必敢心变。况我既遣之，何可复悔。"
后人有诗叹玄德曰："束兵秣马去匆匆，心念天言衣带中。撞破铁笼逃虎豹，顿开金锁走蛟龙。"
探子回报："袁术奢侈太过，雷薄、陈兰皆投嵩山去了。术势甚衰，乃作书让帝号于袁绍。绍命人召术，术乃收拾人马、宫禁御用之物，先到徐州来。"
玄德分兵三路：朱灵、路昭在左，关、张在右，玄德自引兵居中，与术相见，在门旗下责骂曰："汝反逆不道，吾今奉明诏前来讨汝。汝当束手受降，免你罪犯。"
袁术骂曰："织席编屦小辈，安敢轻我。"
庖人曰："止有血水，安有蜜水。"
荀彧曰："权归刘备，二人亦无奈何。"
彧又曰："可写书与车胄就内图之。"
登曰："此事极易。今刘备出城招民，不日将还；将军可命军士伏于瓮城边，只作接他，待马到来，一刀斩之；某在城上射住后军，大事济矣。"
云长曰："他伏瓮城边待我，去必有失。我有一计，可杀车胄：乘夜扮作曹军到徐州，引车胄出迎，袭而杀之。"
报知车胄，胄急请陈登议曰："若不迎接，诚恐有疑；若出迎之，又恐有诈。"
胄乃上城回言："黑夜难以分辨，平明了相见。"
城下答应："只恐刘备知道，疾快开门。"
车胄只得披挂上马，引一千军出城；跑过吊桥，大叫："文远何在。"
火光中只见云长提刀纵马直迎车胄，大叫曰："匹夫安敢怀诈，欲杀吾兄。"
云长赶来，手起一刀，砍于马下，割下首级提回，望城上呼曰："反贼车胄，吾已杀之；众等无罪，投降免死。"
玄德大惊曰："曹操若来。如之奈何。"
云长曰："弟与张飞迎之。"
玄德曰："杀了曹操心腹之人，如何肯休。"
陈登曰："某有一计，可退曹操。"
却说陈登献计于玄德曰："曹操所惧者袁绍。绍虎踞冀、青、幽、并诸郡，带甲百万，文官武将极多，今何不写书遣人到彼求救。"
玄德曰："绍向与我未通往来，今又新破其弟，安肯相助。"
登曰："此间有一人与袁绍三世通家，若得其一书致绍，绍必来相助。"
登曰："此人乃公平日所折节敬礼者，何故忘之。"
玄德猛省曰："莫非郑康成先生乎。"
登笑曰："然也。"
融叹曰："得我学之秘者，惟郑玄一人耳。"
一婢戏谓之曰："胡为乎泥中。"
此婢应声曰："薄言往愬，逢彼之怒。"
绍览毕，自忖曰："玄德攻灭吾弟，本不当相助；但重以郑尚书之命，不得不往救之。"
谋士田丰曰："兵起连年，百姓疲弊，仓廪无积，不可复兴大军。宜先遣人献捷天子，若不得通，乃表称曹操隔我王路，然后提兵屯黎阳；更于河内增益舟楫，缮置军器，分遣精兵，屯扎边鄙。三年之中，大事可定也。"
谋士审配曰："不然。以明公之神武，抚河朔之强盛，兴兵讨曹贼，易如反掌，何必迁延日月。"
谋士沮授曰："制胜之策，不在强盛。曹操法令既行，士卒精练，比公孙瓒坐受困者不同。今弃献捷良策，而兴无名之兵，窃为明公不取。"
谋士郭图曰："非也。兵加曹操，岂曰无名。公正当及时早定大业。愿从郑尚书之言，与刘备共仗大义，剿灭曹贼，上合天意，下合民情，实为幸甚。"
绍曰："二人多有见识，且看如何主张。"
二人施礼毕，绍曰："郑尚书有书来，令我起兵助刘备，攻曹操。起兵是乎。不起兵是乎。"
二人齐声应曰："明公以众克寡，以强攻弱，讨汉贼以扶王室：起兵是也。"
绍曰："二人所见，正合我心。"
分拨已定，郭图进曰："以明公大义伐操，必须数操之恶，驰檄各郡，声罪致讨，然后名正言顺。"
左右将此檄传进，操见之，毛骨悚然，出了一身冷汗，不觉头风顿愈，从床上一跃而起，顾谓曹洪曰："此微何人所作。"
洪曰："闻是陈琳之笔。"
操笑曰："有文事者，必须以武略济之。陈琳文事虽佳，其如袁绍武略之不足何。"
孔融闻之，来见操曰："袁绍势大，不可与战，只可与和。"
荀彧曰："袁绍无用之人，何必议和。"
融曰："袁绍士广民强。其部下如许攸、郭图、审配、逢纪皆智谋之士；田丰、沮授皆忠臣也；颜良、文丑勇冠三军；其余高览、张郃、淳于琼等俱世之名将。--何谓绍为无用之人乎。"
彧笑曰："绍兵多而不整。田丰刚而犯上，许攸贪而不智，审配专而无谋，逢纪果而无用：此数人者，势不相容，必生内变，颜良、文丑，匹夫之勇，一战可擒。其余碌碌等辈，纵有百万，何足道哉。"
操大笑曰："皆不出荀文若之料。"
程昱曰："恐刘岱、王忠不称其使。"
操曰："吾亦知非刘备敌手，权且虚张声势。"
分付："不可轻进。待我破绍，再勒兵破备。"
岱曰："丞相催促攻城，你可先去。"
王忠曰："丞相先差你。"
岱曰："我是主将，如何先去。"
忠曰："我和你同引兵去。"
岱曰："我与你拈阄，拈着的便去。"
玄德听知军马到来，请陈登商议曰："袁本初虽屯兵黎阳，奈谋臣不和，尚未进取。曹操不知在何处。闻黎阳军中，无操旗号，如何这里却反有他旗号。"
登曰："操诡计百出，必以河北为重，亲自监督，却故意不建旗号，乃于此处虚张旗号：吾意操必不在此。"
玄德曰："两弟谁可探听虚实。"
张飞曰："小弟愿往。"
玄德曰："汝为人躁暴，不可去。"
飞曰："便是有曹操也拿将来。"
云长曰："待弟往观其动静。"
玄德曰："云长若去，我却放心。"
忠出曰："丞相到此，缘何不降。"
云长曰："请丞相出阵，我自有话说。"
忠曰："丞相岂肯轻见你。"
玄德问："尔乃何人。现居何职。敢诈称曹丞相。"
忠曰："焉敢有诈。奉命教我虚张声势，以为疑兵。丞相实不在此。"
云长曰："某知兄有和解之意，故生擒将来。"
玄德曰："吾恐翼德躁暴，杀了王忠，故不教去。此等人杀之无益，留之可为解和之地。"
张飞曰："二哥捉了王忠，我去生擒刘岱来。"
玄德曰："刘岱昔为兖州刺史，虎牢关伐董卓时，也是一镇诸侯，今日为前军，不可轻敌。"
飞曰："量此辈何足道哉。我也似二哥生擒将来便了。"
玄德曰："只恐坏了他性命，误我大事。"
飞曰："如杀了，我偿他命。"
飞守了数日，见岱不出，心生一计：传令今夜二更去劫寨；日间却在帐中饮酒诈醉，寻军士罪过，打了一顿，缚在营中，曰："待我今夜出兵时，将来祭旗。"
玄德闻之，谓云长曰："翼德自来粗莽，今亦用智，吾无忧矣。"
飞曰："哥哥道我躁暴，今日如何。玄德曰："
玄德见缚刘岱过来，慌下马解其缚曰："小弟张飞误有冒渎，望乞恕罪。"
玄德曰："前因车胄欲害备，故不得不杀之。丞相错疑备反，遣二将军前来问罪。备受丞相大恩，正思报效，安敢反耶。二将军至许都，望善言为备分诉，备之幸也。"
刘岱、王忠曰："深荷使君不杀之恩，当于丞相处方便，以某两家老小保使君。"
刘岱、王忠行不上十余里，一声鼓响，张飞拦路大喝曰："我哥哥忒没分晓。捉住贼将如何又放了。"
张飞睁眼挺枪赶来，背后一人飞马大叫："不得无礼。"
云长曰："既兄长放了，吾弟如何不遵法令。"
飞曰："今番放了，下次又来。"
云长曰："待他再来，杀之未迟。"
刘岱、王忠连声告退曰："便丞相诛我三族，也不来了。望将军宽恕。"
飞曰："便是曹操自来，也杀他片甲不回。今番权且寄下两颗头。"
云长、翼德回见玄德曰："曹操必然复来。"
孙乾谓玄德曰："徐州受敌之地，不可久居；不若分兵屯小沛，守邳城，为掎角之势，以防曹操。"
操怒骂："辱国之徒，留你何用。"
孔融谏曰："二人本非刘备敌手，若斩之，恐失将士之心。"
孔融曰："方今隆冬盛寒，未可动兵，待来春未为晚也。可先使人招安张绣、刘表，然后再图徐州。"
诩问来使曰："近日兴兵破曹操，胜负何如。"
使曰："隆冬寒月，权且罢兵。今以将军与荆州刘表俱有国士之风，故来相请耳。"
诩大笑曰："汝可便回见本初，道汝兄弟尚不能容，何能容天下国士乎。"
张绣曰："方今袁强曹弱；今毁书叱使，袁绍若至，当如之何。"
诩曰："不如去从曹操。"
绣曰："吾先与操有仇，安得相容。"
诩曰："从操其便有三：夫曹公奉天子明诏，征伐天下，其宜从一也；绍强盛，我以少从之，必不以我为重，操虽弱，得我必喜，其宜从二也；曹公王霸之志，必释私怨，以明德于四海，其宜从三也。愿将军无疑焉。"
晔盛称操德，且曰："丞相若记旧怨，安肯使某来结好将军乎。"
操忙扶起，执其手曰："有小过失，勿记于心。"
贾诩进曰："刘景升好结纳名流，今必得一有文名之士往说之，方可降耳。"
操问荀攸曰："谁人可去。"
攸曰："孔文举可当其任。"
攸出见孔融曰："丞相欲得一有文名之士，以备行人之选。公可当此任否。"
融曰："吾友祢衡，字正平，其才十倍于我。此人宜在帝左右，不但可备行人而已。我当荐之天子。"
其文曰："臣闻洪水横流，帝思俾乂；旁求四方，以招贤俊。昔世宗继统，将弘基业；畴咨熙载，群士响臻。陛下睿圣，纂承基绪，遭遇厄运，劳谦日昃；维岳降神，异人并出。窃见处士平原祢衡：年二十四，字正平，淑质贞亮，英才卓跞。初涉艺文，升堂睹奥；目所一见，辄诵之口，耳所暂闻，不忘于心；性与道合，思若有神；弘羊潜计，安世默识，以衡准之，诚不足怪。忠果正直，志怀霜雪；见善若惊，嫉恶若仇；任座抗行，史鱼厉节，殆无以过也。鸷鸟累百，不如一鹗；使衡立朝，必有可观。飞辩骋词，溢气坌涌；解疑释结，临敌有余。昔贾谊求试属国，诡系单于；终军欲以长缨，牵制劲越：弱冠慷慨，前世美之。近日路粹、严象，亦用异才，擢拜台郎。衡宜与为比。如得龙跃天衢，振翼云汉，扬声紫微，垂光虹蜺，足以昭近署之多士，增四门之穆穆。钧天广乐，必有奇丽之观；帝室皇居，必蓄非常之宝。若衡等辈，不可多得。激楚、阳阿，至妙之容，掌伎者之所贪；飞兔、騕袅，绝足奔放，良、乐之所急也。臣等区区，敢不以闻。陛下笃慎取士，必须效试，乞令衡以褐衣召见。如无可观采，臣等受面欺之罪。"
祢衡仰天叹曰："天地虽阔，何无一人也。"
操曰："吾手下有数十人，皆当世英雄，何谓无人。"
衡曰："愿闻。"
操曰："荀彧、荀攸、郭嘉、程昱，机深智远，虽萧何、陈平不及也。张辽、许褚、李典、乐进，勇不可当，虽岑彭、马武不及也。吕虔、满宠为从事，于禁、徐晃为先锋；夏侯惇天下奇才，曹子孝世间福将。安得无人。"
衡笑曰："公言差矣。此等人物，吾尽识之：荀彧可使吊丧问疾，荀攸可使看坟守墓，程昱可使关门闭户，郭嘉可使白词念赋，张辽可使击鼓鸣金，许褚可使牧牛放马，乐进可使取状读招，李典可使传书送檄，吕虔可使磨刀铸剑，满宠可使饮酒食糟，于禁可使负版筑墙，徐晃可使屠猪杀狗；夏侯惇称为完体将军，曹子孝呼为要钱太守。其余皆是衣架、饭囊、酒桶、肉袋耳。"
操怒曰："汝有何能。"
衡曰："天文地理，无一不通；三教九流，无所不晓；上可以致君为尧、舜，下可以配德于孔、颜。岂与俗子共论乎。"
操曰："吾正少一鼓吏；早晚朝贺宴享，可令祢衡充此职。"
辽曰："此人出言不逊，何不杀之。"
操曰："此人素有虚名，远近所闻。今日杀之，天下必谓我不能容物。彼自以为能，故令为鼓吏以辱之。"
旧吏云："挝鼓必换新衣。"
左右喝曰："何不更衣。"
操叱曰："庙堂之上，何太无礼。"
衡曰："欺君罔上乃谓无礼。吾露父母之形，以显清白之体耳。"
操曰："汝为清白，谁为污浊。"
衡曰："汝不识贤愚，是眼浊也；不读诗书，是口浊也；不纳忠言，是耳浊也；不通古今，是身浊也；不容诸侯，是腹浊也；常怀篡逆，是心浊也。吾乃天下名士，用为鼓吏，是犹阳货轻仲尼，臧仓毁孟子耳。欲成王霸之业，而如此轻人耶。"
时孔融在坐，恐操杀衡，乃从容进曰："祢衡罪同胥靡，不足发明王之梦。"
操指衡而言曰："令汝往荆州为使。如刘表来降，便用汝作公卿。"
荀彧曰："如祢衡来，不可起身。"
荀彧问曰："何为而哭。"
衡曰："行于死柩之中，如何不哭。"
众皆曰："吾等是死尸，汝乃无头狂鬼耳。"
衡曰："吾乃汉朝之臣，不作曹瞒之党，安得无头。"
荀彧急止之曰："量鼠雀之辈，何足汗刀。"
衡曰："吾乃鼠雀，尚有人性；汝等只可谓之蜾虫。"
或问表曰："祢衡戏谑主公，何不杀之。"
表曰："祢衡数辱曹操，操不杀者，恐失人望；故令作使于我，欲借我手杀之，使我受害贤之名也。吾今遣去见黄祖，使曹操知我有识。"
表问众谋士曰："袁本初又遣使来，曹孟德又差祢衡在此，当从何便。"
从事中郎将韩嵩进曰："今两雄相持，将军若欲有为，乘此破敌可也。如其不然，将择其善者而从之。今曹操善能用兵，贤俊多归，其势必先取袁绍，然后移兵向江东，恐将军不能御；莫若举荆州以附操，操必重待将军矣。"
表曰："汝且去许都，观其动静，再作商议。"
嵩曰："君臣各有定分。嵩今事将军，虽赴汤蹈火，一唯所命。将军若能上顺天子，下从曹公，使嵩可也；如持疑未定，嵩到京师，天子赐嵩一官，则嵩为天子之臣，不复为将军死矣。"
表曰："汝且先往观之。吾别有主意。"
荀彧曰："韩嵩来观动静，未有微功，重加此职，祢衡又无音耗，丞相遣而不问，何也。"
操曰："祢衡辱吾太甚，故借刘表手杀之，何必再问。"
嵩回见表，称颂朝廷盛德，劝表遣子入侍，表大怒曰："汝怀二心耶。"
嵩大叫曰："将军负嵩，焉不负将军。"
蒯良曰："嵩未去之前，先有此言矣。"
人报黄祖斩了祢衡，表问其故，对曰："黄祖与祢衡共饮，皆醉。祖问衡曰：'君在许都有何人物。'衡曰：'大儿孔文举，小儿杨德祖。除此二人，别无人物。'祖曰：'似我何如。'衡曰：'汝似庙中之神，虽受祭祀，恨无灵验。'祖大怒曰："
后人有诗叹曰："黄祖才非长者俦，祢衡珠碎此江头。今来鹦鹉洲边过，惟有无情碧水流。"
却说曹操知祢衡受害，笑曰："腐儒舌剑，反自杀矣。"
荀彧谏曰："袁绍未平，刘备未灭，而欲用兵江汉，是犹舍心腹而顺手足也。可先灭袁绍，后灭刘备，江汉可一扫而平矣。"
服曰："大事谐矣。"
承曰："愿闻其说。"
服曰："刘表结连袁绍，起兵五十万，共分十路杀来。马腾结连韩遂，起西凉军七十二万，从北杀来。曹操尽起许昌兵马，分头迎敌，城中空虚。若聚五家僮仆，可得千余人。乘今夜府中大宴，庆赏元宵，将府围住，突入杀之。不可失此机会。"
董承手提宝剑，徒步直入，见操设宴后堂，大叫："操贼休走。"
吉平向前叫曰："汝欲害曹公乎。"
吉平曰："国舅休慌。某虽医人，未尝忘汉。某连日见国舅嗟叹，不敢动问。恰才梦中之言，已见真情，幸勿相瞒。倘有用某之处，虽灭九族，亦无后悔。"
承掩面而哭曰："只恐汝非真心。"
承乃取出衣带诏，令平视之；且曰："今之谋望不成者，乃刘玄德、马腾各自去了，无计可施，因此感而成疾。"
平曰："不消诸公用心。操贼性命，只在某手中。"
平曰："操贼常患头风，痛入骨髓；才一举发，便召某医治。如早晚有召，只用一服毒药，必然死矣，何必举刀兵乎。"
承曰："若得如此，救汉朝社稷者，皆赖君也。"
庆童云："王子服、吴子兰、种辑、吴硕、马腾五人在家主府中商议机密，必然是谋丞相。家主将出白绢一段，不知写着甚的。近日吉平咬指为誓，我也曾见。"
平自思曰："此贼合休。"
平曰："此病可一服即愈。"
平曰："乘热服之，少汗即愈。"
操起曰："汝既读儒书，必知礼义：君有疾饮药，臣先尝之；父有疾饮药，子先尝之。汝为我心腹之人，何不先尝而后进。"
平曰："药以治病，何用人尝。"
操曰："吾岂有疾，特试汝耳。汝果有害我之心。"
操笑曰："量汝是个医人，安敢下毒害我。必有人唆使你来。你说出那人，我便饶你。"
平叱之曰："汝乃欺君罔上之贼，天下皆欲杀汝，岂独我乎。"
平怒曰："我自欲杀汝，安有人使我来。今事不成，惟死而已。"
酒行数巡，曰："筵中无可为乐，我有一人，可为众官醒酒。"
教二十个狱卒："与吾牵来。"
操曰："众官不知，此人连结恶党，欲反背朝廷，谋害曹某；今日天败，请听口词。"
吉平苏醒，睁目切齿而骂曰："操贼。不杀我，更待何时。"
操曰："同谋者先有六人。与汝共七人耶。"
操曰："本不相留，争奈有事相问。汝四人不知与董承商议何事。"
子服曰："并未商议甚事。"
操曰："白绢中写着何事。"
子服曰："汝于何处见来。"
庆童曰："你回避了众人，六人在一处画字，如何赖得。"
子服曰："此贼与国舅侍妾通奸，被责诬主，不可听也。"
操曰："吉平下毒，非董承所使而谁。"
操曰："今晚自首，尚犹可恕：若待事发，其实难容。"
操曰："缘何夜来不赴宴。"
承曰："微疾未痊，不敢轻出。"
操曰："此是忧国家病耳。"
操曰："国舅知吉平事乎。"
承曰："不知。"
操冷笑曰："国舅如何不知。"
唤左右："牵来与国舅起病。"
吉平大骂："曹操逆贼。"
操指谓承曰："此人曾攀下王子服等四人，吾已拿下廷尉。尚有一人，未曾捉获。"
因问平曰："谁使汝来药我。可速招出。"
平曰："天使我来杀逆贼。"
操又问平曰："你原有十指，今如何只有九指。"
平曰："嚼以为誓，誓杀国贼。"
操教取刀来，就阶下截去其九指，曰："一发截了，教你为誓。"
平曰："尚有口可以吞贼，有舌可以骂贼。"
平曰："且勿动手。吾今熬刑不过，只得供招。可释吾缚。"
操曰："释之何碍。"
平起身望阙拜曰："臣不能为国家除贼，乃天数也。"
史官有诗曰："汉朝无起色，医国有称平：立誓除奸党，捐躯报圣明。极刑词愈烈，惨死气如生。十指淋漓处，千秋仰异名。"
操曰："国舅认得此人否。"
承大怒曰："逃奴在此，即当诛之。"
操曰："他首告谋反，今来对证，谁敢诛之。"
承曰："丞相何故听逃奴一面之说。"
操曰："王子服等吾已擒下，皆招证明白，汝尚抵赖乎。"
操看了，笑曰："鼠辈安敢如此。"
遂命："将董承全家良贱，尽皆监禁，休教走脱一个。"
程昱谏曰："明公所以能威震四方，号令天下者，以奉汉家名号故也，今诸侯未平，遽行废立之事，必起兵端矣。"
后人有诗叹董承曰："密诏传衣带，天言出禁门。当年曾救驾，此日更承恩。忧国成心疾，除奸入梦魂。忠贞千古在，成败复谁论。"
又有叹王子服等四人诗曰："书名尺素矢忠谋，慷慨思将君父酬。赤胆可怜捐百口，丹心自是足千秋。"
操曰："董承谋反，陛下知否。"
帝曰："董卓已诛矣。"
操大声曰："不是董卓。是董承。"
帝战栗曰："朕实不知。"
操曰："忘了破指修诏耶。"
帝告曰："董妃有五月身孕，望丞相见怜。"
操曰："若非天败，吾已被害。岂得复留此女，为吾后患。"
伏后告曰："贬于冷宫，待分娩了，杀之未迟。"
操曰："欲留此逆种，为母报仇乎。"
董妃泣告曰："乞全尸而死，勿令彰露。"
帝泣谓妃曰："卿于九泉之下，勿怨朕躬。"
操怒曰："犹作儿女态耶。"
后人有诗叹董妃曰："春殿承恩亦枉然，伤哉龙种并时捐。堂堂帝主难相救，掩面徒看泪涌泉。"
操谕监宫官曰："今后但有外戚宗族，不奉吾旨，辄入宫门者，斩，守御不严，与同罪。"
操谓程昱曰："今董承等虽诛，尚有马腾、刘备，亦在此数，不可不除。"
昱曰："马腾屯军西凉，未可轻取；但当以书慰劳，勿使生疑，诱入京师，图之可也。刘备现在徐州，分布掎角之势，亦不可轻敌。况今袁绍屯兵官渡，常有图许都之心。若我一旦东征，刘备势必求救于绍。绍乘虚来袭，何以当之。"
操曰："非也。备乃人杰也，今若不击，待其羽翼既成。急难图矣。袁绍虽强，事多怀疑不决，何足忧乎。"
操问曰："吾欲东征刘备，奈有袁绍之忧，如何。"
嘉曰："绍性迟而多疑，其谋士各相妒忌，不足忧也。刘备新整军兵，众心未服，丞相引兵东征，一战可定矣。"
操大喜曰："正合吾意。"
孙乾先往下邳报知关公，随至小沛报知玄德，玄德与孙乾计议曰："此必求救于袁绍，方可解危。"
丰曰："今日主公何故如此。绍曰："
"丰曰："主公何出此言。"
绍曰："吾生五子，惟最幼者极快吾意；今患疥疮，命已垂绝。吾有何心更论他事乎。"
丰曰："今曹操东征刘玄德，许昌空虚，若以义兵乘虚而入，上可以保天子，下可以救万民。此不易得之机会也，惟明公裁之。"
绍曰："吾亦知此最好，奈我心中恍惚，恐有不利。"
丰曰："何恍惚之有。"
绍曰："五子中惟此子生得最异，倘有疏虞，吾命休矣。"
遂决意不肯发兵，乃谓孙乾曰："汝回见玄德，可言其故。倘有不如意，可来相投，吾自有相助之处。"
田丰以杖击地曰："遭此难遇之时，乃以婴儿之病，失此机会。大事去矣，可痛惜哉。"
玄德大惊曰："似此如之奈何。"
张飞曰："兄长勿忧。曹兵远来，必然困乏；乘其初至，先去劫寨，可破曹操。"
玄德曰："素以汝为一勇夫耳。前者捉刘岱时，颇能用计；今献此策，亦中兵法。"
荀彧曰："风从何方来。吹折甚颜色旗。"
操曰："风自东南方来，吹折角上牙旗，旗乃青红二色。"
彧曰："不主别事，今夜刘备必来劫寨。"
忽毛玠入见曰："方才东南风起，吹折青红牙旗一面。主公以为主何吉凶。"
操曰："公意若何。"
毛玠曰："愚意以为今夜必主有人来劫寨。"
后人有诗叹曰："吁嗟帝胄势孤穷，全仗分兵劫寨功。争奈牙旗折有兆，老天何故纵奸雄。"
操曰："天报应我，当即防之。"
玄德自思无路可归，想："袁绍有言，'倘不如意，可来相投'，今不若暂往依栖，别作良图。"
玄德拜谢，绍忙答礼曰："昨为小儿抱病，有失救援，于心怏怏不安。今幸得相见，大慰平生渴想之思。"
玄德曰："孤穷刘备，久欲投于门下，奈机缘未遇。今为曹操所攻，妻子俱陷，想将军容纳四方之士，故不避羞惭，径来相投。望乞收录。誓当图报。"
荀彧曰："云长保护玄德妻小，死守此城。若不速取。恐为袁绍所窃。"
操曰："吾素爱云长武艺人材，欲得之以为己用，不若令人说之使降。"
郭嘉曰："云长义气深重，必不肯降。若使人说之，恐被其害。"
帐下一人出曰："某与关公有一面之交，愿往说之。"
程昱曰："文远虽与云长有旧，吾观此人，非可以言词说也。某有一计，使此人进退无路，然后用文远说之，彼必归丞相矣。"
却说程昱献计曰："云长有万人之敌，非智谋不能取之。今可即差刘备手下投降之兵，入下邳，见关公，只说是逃回的，伏于城中为内应；却引关公出战，诈败佯输，诱入他处，以精兵截其归路，然后说之可也。"
关公迎谓曰："文远欲来相敌耶。"
辽曰："非也。想故人旧日之情，特来相见。"
公曰："文远莫非说关某乎。"
辽曰："不然。昔日蒙兄救弟，今日弟安得不救兄。"
公曰："然则文远将欲助我乎。"
辽曰："亦非也。"
公曰："既不助我，来此何干。"
辽曰："玄德不知存亡，翼德未知生死。昨夜曹公已破下邳，军民尽无伤害，差人护卫玄德家眷，不许惊忧。如此相待，弟特来报兄。"
关公怒曰："此言特说我也。吾今虽处绝地，视死如归。汝当速去，吾即下山迎战。"
张辽大笑曰："兄此言岂不为天下笑乎。"
公曰："吾仗忠义而死，安得为天下笑。"
辽曰："兄今即死，其罪有三。"
公曰："汝且说我那三罪。"
辽曰："当初刘使君与兄结义之时，誓同生死；今使君方败，而兄即战死，倘使君复出，欲求兄相助，而不可复得，岂不负当年之盟誓乎。其罪一也。刘使君以家眷付托于兄，兄今战死，二夫人无所依赖，负却使君依托之重。其罪二也。兄武艺超群，兼通经史，不思共使君匡扶汉室，徒欲赴汤蹈火，以成匹夫之勇，安得为义。其罪三也。兄有此三罪，弟不得不告。"
公沉吟曰："汝说我有三罪，欲我如何。"
辽曰："今四面皆曹公之兵，兄若不降，则必死；徒死无益，不若且降曹公；却打听刘使君音信，如知何处，即往投之。一者可以保二夫人，二者不背桃园之约，三者可留有用之身：有此三便，兄宜详之。"
公曰："兄言三便，吾有三约。若丞相能从，我即当卸甲；如其不允，吾宁受三罪而死。"
辽曰："丞相宽洪大量，何所不容。愿闻三事。"
公曰："一者，吾与皇叔设誓，共扶汉室，吾今只降汉帝，不降曹操；二者，二嫂处请给皇叔俸禄养赡，一应上下人等，皆不许到门；三者，但知刘皇叔去向，不管千里万里，便当辞去：三者缺一，断不肯降。望文远急急回报。"
操笑曰："吾为汉相，汉即吾也。此可从之。"
辽又言："二夫人欲请皇叔俸给，并上下人等不许到门。"
操曰："吾于皇叔俸内，更加倍与之。至于严禁内外，乃是家法，又何疑焉。"
辽又曰："但知玄德信息，虽远必往。"
操摇首曰："然则吾养云长何用。此事却难从。"
辽曰："岂不闻豫让众人国士之论乎。刘玄德待云长不过恩厚耳。丞相更施厚恩以结其心，何忧云长之不服也。"
操曰："文远之言甚当，吾愿从此三事。"
关公曰："虽然如此，暂请丞相退军，容我入城见二嫂，告知其事，然后投降。"
荀彧曰："不可，恐有诈。"
操曰："云长义士，必不失信。"
公拜于阶下曰："使二嫂受惊，某之罪也。"
二夫人曰："皇叔今在何处。"
公曰："不知去向。"
二夫人曰："二叔今将若何。"
公曰："关某出城死战，被困土山，张辽劝我投降，我以三事相约。曹操已皆允从，故特退兵，放我入城。我不曾得嫂嫂主意，未敢擅便。"
二夫人问："那三事。"
甘夫人曰："昨日曹军入城，我等皆以为必死；谁想毫发不动，一军不敢入门。叔叔既已领诺，何必问我二人。只恐日后曹操不容叔叔去寻皇叔。"
公曰："嫂嫂放心，关某自有主张。"
二夫人曰："叔叔自家裁处，凡事不必问俺女流。"
关公曰："败兵之将，深荷不杀之恩。"
操曰："素慕云长忠义，今日幸得相见，足慰平生之望。"
关公曰："文远代禀三事，蒙丞相应允，谅不食言。"
操曰："吾言既出，安敢失信。"
关公曰："关某若知皇叔所在，虽蹈水火、必往从之。此时恐不及拜辞，伏乞见原。"
操曰："玄德若在，必从公去；但恐乱军中亡矣。公且宽心，尚容缉听。"
操笑曰："云长何如此之俭乎。"
公曰："某非俭也。旧袍乃刘皇叔所赐，某穿之如见兄面，不敢以丞相之新赐而忘兄长之旧赐，故穿于上。"
操叹曰："真义士也。"
一日，关公在府，忽报："内院二夫人哭倒于地，不知为何，请将军速入。"
甘夫人曰："我夜梦皇叔身陷于土坑之内，觉来与糜夫人论之，想在九泉之下矣。是以相哭。"
关公曰："梦寐之事，不可凭信，此是嫂嫂想念之故。请勿忧愁。"
公曰："二嫂思兄痛哭，不由某心不悲。"
公醉，自绰其髯而言曰："生不能报国家，而背其兄，徒为人也。"
操问曰："云长髯有数乎。"
公曰："约数百根。每秋月约退三五根。冬月多以皂纱囊裹之，恐其断也。"
关公奏曰："臣髯颇长，丞相赐囊贮之。"
帝曰："真美髯公也。"
临散，送公出府，见公马瘦，操曰："公马因何而瘦。"
关公曰："贱躯颇重，马不能载，因此常瘦。"
操指曰："公识此马否。"
公曰："莫非吕布所骑赤兔马乎。"
操曰："然也。"
操不悦曰："吾累送美女金帛，公未尝下拜；今吾赠马，乃喜而再拜：何贱人而贵畜耶。"
关公曰："吾知此马日行千里，今幸得之，若知兄长下落，可一日而见面矣。"
后人有诗叹曰："威倾三国著英豪，一宅分居义气高。奸相枉将虚礼待，岂知关羽不降曹。"
操问张辽曰："吾待云长不薄，而彼常怀去心，何也。"
辽曰："容某探其情。"
礼毕，辽曰："我荐兄在丞相处，不曾落后。"
公曰："深感丞相厚意。只是吾身虽在此，心念皇叔，未尝去怀。"
辽曰："兄言差矣，处世不分轻重，非丈夫也。玄德待兄，未必过于丞相，兄何故只怀去志。"
公曰："吾固知曹公待吾甚厚。奈吾受刘皇叔厚恩，誓以共死，不可背之。吾终不留此。要必立效以报曹公，然后去耳。"
辽曰："倘玄德已弃世，公何所归乎。"
公曰："愿从于地下。"
操叹曰："事主不忘其本，乃天下之义士也。"
荀彧曰："彼言立功方去，若不教彼立功，未必便去。"
绍曰："玄德何故常忧。"
玄德曰："二弟不知音耗，妻小陷于曹贼；上不能报国，下不能保家：安得不忧。"
绍曰："吾欲进兵赴许都久矣。方今春暖，正好兴兵。"
田丰谏曰："前操攻徐州，许都空虚，不及此时进兵；今徐州已破，操兵方锐，未可轻敌。不如以久持之，待其有隙而后可动也。"
绍曰："待我思之。"
因问玄德曰："田丰劝我固守，何如。"
玄德曰："曹操欺君之贼，明公若不讨之，恐失大义于天下。"
绍曰："玄德之言甚善。"
绍怒曰："汝等弄文轻武，使我失大义。"
田丰顿首曰："若不听臣良言，出师不利。"
玄德力劝，乃囚于狱中，沮授见田丰下狱，乃会其宗族，尽散家财，与之诀曰："吾随军而去，胜则威无不加，败则一身不保矣。"
沮授谏曰："颜良性狭，虽骁勇，不可独任。"
绍曰："吾之上将，非汝等可料。"
关公闻知，遂入相府见操曰："闻丞相起兵，某愿为前部。"
操曰："未敢烦将军。早晚有事，当来相请。"
操骇然，回顾吕布旧将宋宪曰："吾闻汝乃吕布部下猛将，今可与颜良一战。"
曹操大惊曰："真勇将也。"
魏续曰："杀我同伴，愿去报仇。"
操曰："今谁敢当之。"
程昱曰："某举一人可敌颜良。"
昱曰："非关公不可。"
操曰："吾恐他立了功便去。"
昱曰："刘备若在，必投袁绍。今若使云长破袁绍之兵，绍必疑刘备而杀之矣。备既死，云长又安往乎。"
二嫂曰："叔今此去，可打听皇叔消息。"
操叙说："颜良连诛二将，勇不可当，特请云长商议。"
关公曰："容某观之。"
曹操指山下颜良排的阵势，旗帜鲜明，枪刀森布，严整有威，乃谓关公曰："河北人马，如此雄壮。"
关公曰："以吾观之，如土鸡瓦犬耳。"
操又指曰："麾盖之下，绣袍金甲，持刀立马者，乃颜良也。"
关公举目一望，谓操曰："吾观颜良，如插标卖首耳。"
操曰："未可轻视。"
关公起身曰："某虽不才，愿去万军中取其首级，来献丞相。"
张辽曰："军中无戏言，云长不可忽也。"
操曰："将军真神人也。"
关公曰："某何足道哉。吾弟张翼德于百万军中取上将之头，如探囊取物耳。"
操大惊，回顾左右曰："今后如遇张翼德，不可轻敌。"
绍惊问曰："此人是谁。"
沮授曰："此必是刘玄德之弟关云长也。"
绍大怒，指玄德曰："汝弟斩吾爱将，汝必通谋，留尔何用。"
玄德从容进曰："明公只听一面之词，而绝向日之情耶。备自徐州失散，二弟云长未知存否；天下同貌者不少，岂赤面长须之人，即为关某也。明公何不察之。"
袁绍是个没主张的人，闻玄德之言，责沮授曰："误听汝言，险杀好人。"
帐下一人应声而进曰："颜良与我如兄弟，今被曹贼所杀，我安得不雪其恨。"
袁绍大喜曰："非汝不能报颜良之仇。吾与十万军兵，便渡黄河，追杀曹贼。"
沮授曰："不可。今宜留屯延津，分兵官渡，乃为上策。若轻举渡河，设或有变，众皆不能还矣。"
绍怒曰："皆是汝等迟缓军心，迁延日月，有妨大事。岂不闻兵贵神速乎。"
沮授出，叹曰："上盈其志，下务其功；悠悠黄河，吾其济乎。"
玄德曰："备蒙大恩，无可报效，意欲与文将军同行：一者报明公之德，二者就探云长的实信。"
文丑曰："刘玄德屡败之将，于军不利。既主公要他去时，某分三万军，教他为后部。"
吕虔曰："粮草在先，军兵在后，何意也。"
操曰："粮草在后，多被剽掠，故令在前。"
虔曰："倘遇敌军劫去，如之奈何。"
操曰："且待敌军到时，却又理会。"
操在后军，听得前军发喊，急教人看时，报说："河北大将文丑兵至，我军皆弃粮草，四散奔走。后军又远，将如之何。"
操以鞭指南阜曰："此可暂避。"
众将曰："贼至矣。可急收马匹，退回白马。"
荀攸急止之曰："此正可以饵敌，何故反退。"
操在土阜上指曰："文丑为河北名将、谁可擒之。"
张辽、徐晃飞马齐出，大叫："文丑休走。"
徐晃大叫："贼将休放箭。"
忽见十余骑马，旗号翩翻，一将当头提刀飞马而来，乃关云长也，大喝："贼将休走。"
前面哨马探知，报与玄德云："今番又是红面长髯的斩了文丑。"
玄德暗谢天地曰："原来吾弟果然在曹操处。"
郭图、审配入见袁绍，说："今番又是关某杀了文丑，刘备佯推不知。"
袁绍大怒，骂曰："大耳贼焉敢如此。"
玄德曰："某有何罪。"
绍曰："你故使汝弟又坏我一员大将，如何无罪。"
玄德曰："容伸一言而死：曹操素忌备，今知备在明公处，恐备助公，故特使云长诛杀二将。公知必怒。此借公之手以杀刘备也。愿明公思之。"
袁绍曰："玄德之言是也。汝等几使我受害贤之名。"
玄德谢曰："荷明公宽大之恩，无可补报，欲令一心腹人持密书去见云长，使知刘备消息，彼必星夜来到，辅佐明公，共诛曹操，以报颜良、文丑之仇，若何。"
袁绍大喜曰："吾得云长，胜颜良、文丑十倍也。"
因谓吕虔曰："昔日吾以粮草在前者，乃饵敌之计也。惟荀公达知吾心耳。"
正饮宴间，忽报："汝南有黄巾刘辟、龚都，甚是猖獗。曹洪累战不利，乞遣兵救之。"
云长闻言，进曰："关某愿施犬马之劳，破汝南贼寇。"
操曰："云长建立大功，未曾重酬，岂可复劳征进。"
公曰："关某久闲，必生疾病。愿再一行。"
荀彧密谓操曰："云长常有归刘之心，倘知消息必去，不可频令出征。"
操曰："今次收功，吾不复教临敌矣。"
关公叱退左右，问乾曰："公自溃散之后，一向踪迹不闻，今何为在此处。"
乾曰："某自逃难，飘泊汝南，幸得刘辟收留。今将军为何在曹操处。未识甘、糜二夫人无恙否。"
乾曰："近闻玄德公在袁绍处，欲往投之，未得其便。今刘、龚二人归顺袁绍，相助攻曹。天幸得将军到此，因特令小军引路，教某为细作，来报将军。来日二人当虚败一阵，公可速引二夫人投袁绍处，与玄德公相见。"
关公曰："既兄在袁绍处，吾必星夜而往。但恨吾斩绍二将，恐今事变矣。"
乾曰："吾当先往探彼虚实，再来报将军。"
公曰："吾见兄长一面，虽万死不辞。今回许昌，便辞曹操也。"
关公曰："汝等何故背反朝廷。"
都曰："汝乃背主之人，何反责我。"
关公曰："我何为背主。"
都曰："刘玄德在袁本初处，汝却从曹操，何也。"
都回身告关公曰："故主之恩，不可忘也。公当速进，我让汝南。"
甘夫人曰："叔叔西番出军，可知皇叔音信否。"
公答曰："未。"
关公退，二夫人于门内痛哭曰："想皇叔休矣。二叔恐我妹妹烦恼，故隐而不言。"
正哭间，有一随行老军，听得哭声不绝，于门外告曰："夫人休哭，主人现在河北袁绍处。"
夫人曰："汝何由知之。"
军曰："跟关将军出征，有人在阵上说来。"
夫人急召云长责之曰："皇叔未尝负汝，汝今受曹操之恩，顿忘旧日之义，不以实情告我，何也。"
关公顿首曰："兄今委实在河北。未敢教嫂嫂知者，恐有泄漏也。事须缓图，不可欲速。"
甘夫人曰："叔宜上紧。"
关公正闷坐，张辽入贺曰："闻兄在阵上知玄德音信，特来贺喜。"
关公曰："故主虽在，未得一见，何喜之有。"
辽曰："兄与玄德交，比弟与兄交何如。"
公曰："我与兄，朋友之交也；我与玄德，是朋友而兄弟、兄弟而主臣者也：岂可共论乎。"
辽曰："今玄德在河北，兄往从否。"
关公曰："昔日之言，安肯背之。文远须为我致意丞相。"
张辽将关公之言，回告曹操，操曰："吾自有计留之。"
关公问曰："公何人也。"
答曰："某乃袁绍部下南阳陈震也。"
关公大惊，急退左右，问曰："先生此来，必有所为。"
其略云："备与足下，自桃园缔盟，誓以同死。今何中道相违，割恩断义。君必欲取功名、图富贵，愿献备首级以成全功。书不尽言，死待来命。"
关公看书毕，大哭曰："某非不欲寻兄，奈不知所在也。安肯图富贵而背旧盟乎。"
震曰："玄德望公甚切，公既不背旧盟，宜速往见。"
关公曰："人生天地间，无终始者，非君子也。吾来时明白，去时不可不明白。吾今作书，烦公先达知兄长，容某辞却曹操，奉二嫂来相见。"
震曰："倘曹操不允。为之奈何。"
公曰："吾宁死，岂肯久留于此。震曰："
"关公写书答云："窃闻义不负心，忠不顾死。羽自幼读书，粗知礼义，观羊角哀、左伯桃之事，未尝不三叹而流涕也。前守下邳。内无积粟，外听援兵；欲即效死，奈有二嫂之重，未敢断首捐躯，致负所托；故尔暂且羁身，冀图后会。近至汝南，方知兄信；即当面辞曹公，奉二嫂归。羽但怀异心，神人共戮。披肝沥胆，笔楮难穷。瞻拜有期，伏惟照鉴。"
关公思曰："此曹丞相不容我去之意。我去志已决，岂可复留。"
书略曰："羽少事皇叔，誓同生死；皇天后土，实闻斯言。前者下邳失守，所请三事，已蒙恩诺。今探知故主现在袁绍军中，回思昔日之盟，岂容违背。新恩虽厚，旧义难忘。兹特奉书告辞，伏惟照察。其有余恩未报，愿以俟之异日。"
关公既出门，谓从者曰："汝等护送车仗先行，但有追赶者，吾自当之，勿得惊动二位夫人。"
操即看毕，大惊曰："云长去矣。"
忽北门守将飞报："关公夺门而去，车仗鞍马二十余人，皆望北行。"
又关公宅中人来报说："关公尽封所赐金银等物。美女十人，另居内室。其汉寿亭侯印悬于堂上。丞相所拨人役，皆不带去，只带原跟从人，及随身行李，出北门去了。"
一将挺身出曰："某愿将铁骑三千，去生擒关某，献与丞相。"
操曰："不忘故主，来去明白，真丈夫也。汝等皆当效之。"
程昱曰："丞相待关某甚厚，今彼不辞而去，乱言片楮，冒渎钧威，其罪大矣。若纵之使归袁绍，是与虎添翼也。不若追而杀了，以绝后患。"
操曰："吾昔已许之，岂可失信。彼各为其主，勿追也。"
因谓张辽曰："云长封金挂印，财贿不以动其心，爵禄不以移其志，此等人吾深敬之。想他去此不远，我一发结识他做个人情。汝可先去请住他，待我与他送行，更以路费征袍赠之，使为后日记念。"
忽听背后有人大叫："云长且慢行。"
关公教车仗从人，只管望大路紧行；自己勒住赤兔马，按定青龙刀，问曰："文远莫非欲追我回乎。"
辽曰："非也。丞相知兄远行，欲来相送，特先使我请住台驾，别无他意。"
关公曰："便是丞相铁骑来，吾愿决一死战。"
操曰："云长行何太速。"
关公于马上欠身答曰："关某前曾禀过丞相。今故主在河北，不由某不急去。累次造府，不得参见，故拜书告辞，封金挂印，纳还丞相。望丞相勿忘昔日之言。"
操曰："吾欲取信于天下，安肯有负前言。恐将军途中乏用，特具路资相送。"
关公曰："累蒙恩赐，尚有余资。留此黄金以赏将士。"
操曰："特以少酬大功于万一，何必推辞。"
关公曰："区区微劳，何足挂齿。"
操笑曰："云长天下义士，恨吾福薄，不得相留。锦袍一领，略表寸心。"
云长恐有他变，不敢下马，用青龙刀尖挑锦袍披于身上，勒马回头称谢曰："蒙丞相赐袍，异日更得相会。"
许褚曰："此人无礼太甚，何不擒之。"
操曰："彼一人一骑，吾数十余人，安得不疑。吾言既出，不可追也。"
忽见山头一人，高叫："关将军且住。"
公问曰："汝何人也。"
云长恐是诈，勒马持刀问曰："壮士，愿通姓名。"
答曰："吾本襄阳人，姓廖，名化，字元俭。因世乱流落江湖，聚众五百余人，劫掠为生。恰才同伴杜远下山巡哨，误将两夫人劫掠上山。吾问从者，知是大汉刘皇叔夫人，且闻将军护送在此，吾即欲送下山来。杜远出言不逊，被某杀之。今献头与将军请罪。"
关公曰："二夫人何在。"
化曰："现在山中。"
关公下马停刀，叉手于车前问候曰："二嫂受惊否。"
二夫人曰："若非廖将军保全，已被杜远所辱。"
关公问左右曰："廖化怎生救夫人。"
左右曰："杜远劫上山去，就要与廖化各分一人为妻。廖化问起根由，好生拜敬，杜远不从，已被廖化杀了。"
庄主出迎，须发皆白，问曰："将军姓甚名谁。"
关公施礼曰："吾乃刘玄德之弟关某也。"
老人曰："莫非斩颜良、文丑的关公否。"
公曰："便是。"
关公曰："车上还有二位夫人。"
老人曰："吾姓胡，名华。桓帝时曾为议郎，致仕归乡。今有小儿胡班，在荣阳太守王植部下为从事。将军若从此处经过，某有一书寄与小儿。"
秀曰："将军何往。"
公曰："某辞丞相，特往河北寻兄。"
秀曰："河北袁绍，正是丞相对头。将军此去，必有丞相文凭。"
公曰："因行期慌迫，不曾讨得。"
秀曰："既无文凭，待我差人禀过丞相，方可放行。"
关公曰："待去禀时，须误了我行程。"
秀曰："法度所拘，不得不如此。"
关公曰："汝不容我过关乎。"
秀曰："汝要过去，留下老小为质。"
秀退入关去，鸣鼓聚军，披挂上马，杀下关来，大喝曰："汝敢过去么。"
关公曰："军士休走。吾杀孔秀，不得已也，与汝等无干。借汝众军之口，传语曹丞相，言孔秀欲害我，我故杀之。"
牙将孟坦曰："既无丞相文凭，即系私行；若不阻挡，必有罪责。"
韩福曰："关公勇猛，颜良、文丑俱为所杀。今不可力敌，只须设计擒之。"
孟坦曰："吾有一计：先将鹿角拦定关口，待他到时，小将引兵和他交锋，佯败诱他来追，公可用暗箭射之。若关某坠马，即擒解许都，必得重赏。"
韩福弯弓插箭，引一千人马，排列关口，问："来者何人。"
关公马上欠身言曰："吾汉寿亭侯关某，敢借过路。"
韩福曰："有曹丞相文凭否。"
关公曰："事冗不曾讨得。"
韩福曰："吾奉承相钧命，镇守此地，专一盘诘往来奸细。若无文凭，即系逃窜。"
关公怒曰："东岭孔秀，已被吾杀。汝亦欲寻死耶。"
韩福曰："谁人与我擒之。"
喜曰："将军名震天下，谁不敬仰。今归皇叔，足见忠义。"
卞喜曰："将军杀之是也。某见丞相，代禀衷曲。"
当下普净已知其意，向前与关公问讯，曰："将军离蒲东几年矣。"
关公曰："将及二十年矣。"
普净曰："还认得贫僧否。"
公曰："离乡多年，不能相识。"
普净曰："贫僧家与将军家只隔一条河。"
卞喜见普净叙出乡里之情，恐有走泄，乃叱之曰："吾欲请将军赴宴，汝僧人何得多言。"
关公曰："不然。乡人相遇，安得不叙旧情耶。"
关公曰："二位夫人在车上，可先献茶。"
关公曰："卞君请关某，是好意，还是歹意。"
卞喜未及回言，关公早望见壁衣中有刀斧手，乃大喝卞喜曰："吾以汝为好人，安敢如此。"
卞喜知事泄，大叫："左右下手。"
关公赶散，谢普净曰："若非吾师，已被此贼害矣。"
普净曰："贫僧此处难容，收拾衣钵，亦往他处云游也。后会有期，将军保重。"
植曰："将军于路驱驰，夫人车上劳困，且请入城，馆驿中暂歇一宵，来日登途未迟。"
却说王植密唤从事胡班听令曰："关某背丞相而逃，又于路杀太守并守关将校，死罪不轻。此人武勇难敌。汝今晚点一千军围住馆驿，一人一个火把，待三更时分，一齐放火；不问是谁，尽皆烧死。吾亦自引军接应。"
胡班寻思："我久闻关云长之名，不识如何模样，试往窥之。"
乃至驿中，问驿吏曰："关将军在何处。"
答曰："正厅上观书者是也。"
班见了，失声叹曰："真天人也。"
公问何人，胡班入拜曰："荥阳太守部下从事胡班。"
关公曰："莫非许都城外胡华之子否。"
班曰："然也。"
班看毕，叹曰："险些误杀忠良。"
遂密告曰："王植心怀不仁，欲害将军，暗令人四面围住馆驿，约于三更放火。今某当先去开了城门，将军急收拾出城。"
当先王植大叫："关某休走。"
关公勒马，大骂："匹夫。我与你无仇，如何令人放火烧我。"
关公马上欠身而言曰："太守别来无恙。"
延曰："公今欲何往。"
公曰："辞了丞相，去寻家兄。"
延曰："玄德在袁绍处，绍乃丞相仇人，如何容公去。"
公曰："昔日曾言定来。"
延曰："今黄河渡口关隘，夏侯惇部将秦琪据守，恐不容将军过渡。"
公曰："太守应付船只，若何。"
延曰："船只虽有，不敢应付。"
公曰："我前者诛颜良、文丑，亦曾与足下解厄。今日求一渡船而不与，何也。"
延曰："只恐夏侯惇知之，必然罪我。"
到黄河渡口，秦琪引军出问："来者何人。"
关公曰："汉寿亭侯关某也。"
琪曰："今欲何往。"
关公曰："欲投河北去寻兄长刘玄德，敬来借渡。"
琪曰："丞相公文何在。"
公曰："吾不受丞相节制，有甚公文。"
琪曰："吾奉夏侯将军将令，守把关隘，你便插翅，也飞不过去。"
关公大怒曰："你知我于路斩戮拦截者乎。"
琪曰："你只杀得无名下将，敢杀我么。"
关公怒曰："汝比颜良、文丑若何。"
关公曰："当吾者已死，余人不必惊走。速备船只，送我渡河。"
后人有诗叹曰："挂印封金辞汉相，寻兄遥望远途还。马骑赤兔行千里，刀偃青龙出五关。忠义慨然冲宇宙，英雄从此震江山。独行斩将应无敌，今古留题翰墨间。"
关公于马上自叹曰："吾非欲沿途杀人，奈事不得已也。曹公知之，必以我为负恩之人矣。"
正行间，忽见一骑自北而来，大叫："云长少住。"
关公曰："自汝南相别，一向消息若何。"
乾曰："刘辟、龚都自将军回兵之后，复夺了汝南；遣某往河北结好袁绍，请玄德同谋破曹之计。不想河北将士，各相妒忌。田丰尚囚狱中；沮授黜退不用；审配、郭图各自争权；袁绍多疑，主持不定。某与刘皇叔商议，先求脱身之计。今皇叔已往汝南会合刘辟去了。恐将军不知，反到袁绍处，或为所害，特遣某于路迎接将来。幸于此得见。将军可速往汝南与皇叔相会。"
正行之间，背后尘埃起处，一彪人马赶来，当先夏侯惇大叫："关某休走。"
关公回身勒马按刀问曰："汝来赶我，有失丞相大度。"
夏侯惇曰："丞相无明文传报，汝于路杀人，又斩吾部将，无礼太甚。我特来擒你，献与丞相发落。"
只见后面一骑飞来，大叫："不可与云长交战。"
来使于怀中取出公文，谓夏侯惇曰："丞相敬爱关将军忠义，恐于路关隘拦截，故遣某特赍公文，遍行诸处。"
惇曰："关某于路杀把关将士，丞相知否。"
来使曰："此却未知。"
惇曰："我只活捉他去见丞相，待丞相自放他。"
关公怒曰："吾岂惧汝耶。"
两马相交，战不十合，忽又一骑飞至，大叫："二将军少歇。"
惇停枪问来使曰："丞相叫擒关某乎。"
使者曰："非也。丞相恐守关诸将阻挡关将军，故又差某驰公文来放行。"
惇曰："丞相知其于路杀人否。"
使者曰："未知。"
惇曰："既未知其杀人，不可放去。"
两个正欲交锋，阵后一人飞马而来，大叫："云长、元让，休得争战。"
张辽近前言曰："奉丞相钧旨：因闻知云长斩关杀将，恐于路有阻，特差我传谕各处关隘，任便放行。"
惇曰："秦琪是蔡阳之甥。他将秦琪托付我处，今被关某所杀，怎肯干休。"
辽曰："我见蔡将军，自有分解。既丞相大度，教放云长去，公等不可废丞相之意。"
辽曰："云长今欲何往。"
关公曰："闻兄长又不在袁绍处，吾今将遍天下寻之。"
辽曰："既未知玄德下落，且再回见丞相，若何。"
关公笑曰："安有是理。文远回见丞相，幸为我谢罪。"
老人曰："某姓郭，名常，世居于此。久闻大名，幸得瞻拜。"
郭常唤曰："吾儿来拜将军。"
因谓关公曰："此愚男也。"
常曰："射猎方回。"
常流泪言曰："老夫耕读传家，止生此子，不务本业，惟以游猎为事。是家门不幸也。"
关公曰："方今乱世，若武艺精熟，亦可以取功名，何云不幸。"
常曰："他若肯习武艺，便是有志之人。今专务游荡，无所不为：老夫所以忧耳。"
从人曰："此人来盗赤兔马，被马踢倒。我等闻叫唤之声，起来巡看，庄客们反来厮闹。"
公怒曰："鼠贼焉敢盗吾马。"
恰待发作，郭常奔至告曰："不肖子为此歹事，罪合万死。奈老妻最怜爱此子，乞将军仁慈宽恕。"
关公曰："此子果然不肖，适才老翁所言，真知子莫若父也。我看翁面，且姑恕之。"
次日，郭常夫妇出拜于堂前，谢曰："犬子冒渎虎威，深感将军恩恕。"
关公令唤出："我以正言教之。"
常曰："他于四更时分，又引数个无赖之徒，不知何处去了。"
黄巾者曰："我乃天公将军张角部将也。来者快留下赤兔马，放你过去。"
关公大笑曰："无知狂贼。汝既从张角为盗，亦知刘、关、张兄弟三人名字否。"
黄巾者曰："我只闻赤面长髯者名关云长，却未识其面。汝何人也。"
告曰："某姓裴，名元绍。自张角死后，一向无主，啸聚山林，权于此处藏伏。今早这厮来报：有一客人，骑一匹千里马，在我家投宿。特邀某来劫夺此马。不想却遇将军。"
关公曰："吾看汝父之面，饶你性命。"
公谓元绍曰："汝不识吾面，何以知吾名。"
元绍曰："离此二十里有一卧牛山。山上有一关西人，姓周，名仓，两臂有千斤之力，板肋虬髯，形容甚伟；原在黄巾张宝部下为将，张宝死，啸聚山林。他多曾与某说将军盛名，恨无门路相见。"
关公曰："绿林中非豪杰托足之处。公等今后可各去邪归正，勿自陷其身。"
元绍曰："此必周仓也。"
果见一人，黑面长身，持枪乘马，引众而至；见了关公，惊喜曰："此关将军也。"
疾忙下马，俯伏道傍曰："周仓参拜。"
关公曰："壮士何处曾识关某来。"
仓曰："旧随黄巾张宝时，曾识尊颜；恨失身贼党，不得相随。今日幸得拜见。愿将军不弃，收为步卒，早晚执鞭随镫，死亦甘心。"
公见其意甚诚，乃谓曰："汝若随我，汝手下人伴若何。"
仓曰："愿从则俱从；不愿从者，听之可也。"
于是众人皆曰："愿从。"
甘夫人曰："叔叔自离许都，于路独行至此，历过多少艰难，未尝要军马相随。前廖化欲相投，叔既却之，今何独容周仓之众耶。我辈女流浅见，叔自斟酌。"
公曰："嫂嫂之言是也。"
遂谓周仓曰："非关某寡情，奈二夫人不从。汝等且回山中，待我寻见兄长，必来相招。"
周仓顿首告曰："仓乃一粗莽之夫，失身为盗；今遇将军，如重见天日，岂忍复错过。若以众人相随为不便，可令其尽跟裴元绍去。仓只身步行，跟随将军，虽万里不辞也。"
甘夫人曰："一二人相从，无妨于事。"
元绍曰："我亦愿随关将军。"
周仓曰："汝若去时，人伴皆散；且当权时统领。我随关将军去，但有住扎处，便来取你。"
公问土人："此何处也。"
土人曰："此名古城。数月前有一将军，姓张，名飞，引数十骑到此，将县官逐去，占住古城，招军买马，积草屯粮。今聚有三五千人马，四远无人敢敌。"
关公喜曰："吾弟自徐州失散，一向不知下落，谁想却在此。"
施礼毕，具言："玄德离了袁绍处，投汝南去了。今云长直从许都送二位夫人至此，请将军出迎。"
关公大惊，连忙闪过，便叫："贤弟何故如此。岂忘了桃园结义耶。"
飞喝曰："你既无义，有何面目来与我相见。"
关公曰："我如何无义。"
飞曰："你背了兄长，降了曹操，封侯赐爵。今又来赚我。我今与你拼个死活。"
关公曰："你原来不知。我也难说。现放着二位嫂嫂在此，贤弟请自问。"
二夫人听得，揭帘而呼曰："三叔何故如此。"
飞曰："嫂嫂住着。且看我杀了负义的人，然后请嫂嫂入城。"
甘夫人曰："二叔因不知你等下落，故暂时栖身曹氏。今知你哥哥在汝南，特不避险阻，送我们到此。三叔休错见了。"
糜夫人曰："二叔向在许都，原出于无奈。"
飞曰："嫂嫂休要被他瞒过了。忠臣宁死而不辱。大丈夫岂有事二主之理。"
关公曰："贤弟休屈了我。"
孙乾曰："云长特来寻将军。"
飞喝曰："如何你也胡说。他那里有好心，必是来捉我。"
关公曰："我若捉你，须带军马来。"
飞把手指曰："兀的不是军马来也。"
张飞大怒曰："今还敢支吾么。"
关公急止之曰："贤弟且住。你看我斩此来将，以表我真心。"
飞曰："你果有真心，我这里三通鼓罢。便要你斩来将。"
为首一将，乃是蔡阳，挺刀纵马大喝曰："你杀吾外甥秦琪，却原来逃在此。吾奉丞相命，特来拿你。"
小卒告说："蔡阳闻将军杀了他外甥，十分忿怒，要来河北与将军交战。丞相不肯，因差他往汝南攻刘辟。不想在这里遇着将军。"
正说间，忽城中军士来报："城南门外有十数骑来的甚紧，不知是甚人。"
竺曰："自徐州失散，我兄弟二人逃难回乡。使人远近打听，知云长降了曹操，主公在于河北；又闻简雍亦投河北去了。只不知将军在此。昨于路上遇见一伙客人，说有一姓张的将军，如此模样，今据古城。我兄弟度量必是将军，故来寻访。幸得相见。"
飞曰："云长兄与孙乾送二嫂方到，已知哥哥下落。"
关公曰："贤弟可保护二嫂，暂住此城，待我与孙乾先去探听兄长消息。"
刘辟、龚都接着，关公便问："皇叔何在。"
刘辟曰："皇叔到此住了数日，为见军少，复往河北袁本初处商议去了。"
孙乾曰："不必忧虑。再苦一番驱驰，仍往河北去报知皇叔，同至古城便了。"
关公曰："有此一城，便是我等安身之处，未可轻弃。我还与孙乾同往袁绍处，寻见兄长，来此相会。贤弟可坚守此城。"
飞曰："兄斩他颜良、文丑，如何去得。"
关公曰："不妨。我到彼当见机而变。"
遂唤周仓问曰："卧牛山裴元绍处，共有多少人马。"
仓曰："约有四五百。"
关公曰："我今抄近路去寻兄长。汝可往卧牛山招此一枝人马，从大路上接来。"
关公与孙乾只带二十余骑投河北来，将至界首，乾曰："将军未可轻入，只在此间暂歇。待某先入见皇叔，别作商议。"
老翁曰："某亦姓关，名定。久闻大名，幸得瞻谒。"
玄德曰："简雍亦在此间，可暗请来同议。"
雍曰："主公明日见袁绍，只说要往荆州，说刘表共破曹操，便可乘机而去。"
玄德曰："此计大妙。但公能随我去否。"
雍曰："某亦自有脱身之计。"
次日，玄德入见袁绍，告曰："刘景升镇守荆襄九郡，兵精粮足，宜与相约，共攻曹操。"
绍曰："吾尝遣使约之，奈彼未肯相从。"
玄德曰："此人是备同宗，备往说之，必无推阻。"
绍曰："若得刘表，胜刘辟多矣。"
绍又曰："近闻关云长已离了曹操，欲来河北；吾当杀之，以雪颜良、文丑之恨。"
玄德曰："明公前欲用之，吾故召之。今何又欲杀之耶。且颜良、文丑比之二鹿耳，云长乃一虎也：失二鹿而得一虎，何恨之有。"
绍笑曰："吾实爱之，故戏言耳。公可再使人召之，令其速来。"
玄德曰："即遣孙乾往召之可也。"
玄德出，简雍进曰："玄德此去，必不回矣。某愿与偕往：一则同说刘表，二则监住玄德。"
郭图谏绍曰："刘备前去说刘辟，未见成事；今又使与简雍同往荆州，必不返矣。"
绍曰："汝勿多疑，简雍自有见识。"
关公曰："此人与弟同姓，有二子：长子关宁，学文；次子关平，学武。"
关定曰："今愚意欲遣次子跟随关将军，未识肯容纳否。"
玄德曰："年几何矣。"
定曰："十八岁矣。"
玄德曰："既蒙长者厚意，吾弟尚未有子，今即以贤郎为子，若何。"
问其何故受伤，仓曰："某未至卧牛山之前，先有一将单骑而来，与裴元绍交锋，只一合，刺死裴元绍，尽数招降人伴，占住山寨。仓到彼招诱人伴时，止有这几个过来，余者俱惧怕，不敢擅离。仓不忿，与那将交战，被他连胜数次，身中三枪。因此来报主公。"
玄德曰："此人怎生模样。姓甚名谁。"
仓曰："极其雄壮，不知姓名。"
玄德早挥鞭出马大叫曰："来者莫非子龙否。"
云曰："云自别使君，不想公孙瓒不听人言，以致兵败自焚，袁绍屡次招云，云想绍亦非用人之人，因此未往。后欲至徐州投使君，又闻徐州失守，云长已归曹操，使君又在袁绍处。云几番欲来相投，只恐袁绍见怪。四海飘零，无容身之地。前偶过此处，适遇裴元绍下山来欲夺吾马，云因杀之，借此安身。近闻翼德在古城，欲往投之，未知真实。今幸得遇使君。"
玄德曰："吾初见子龙，便有留恋不舍之情。今幸得相遇。"
云曰："云奔走四方，择主而事，未有如使君者。今得相随，大称平生。虽肝脑涂地，无恨矣。"
后人有诗赞之曰："当时手足似瓜分，信断音稀杳不闻。今日君臣重聚义，正如龙虎会风云。"
郭图曰："刘备不足虑。曹操乃劲敌也，不可不除。刘表虽据荆州，不足为强。江东孙伯符威镇三江，地连六郡，谋臣武士极多，可使人结之，共攻曹操。"
曹操知孙策强盛，叹曰："狮儿难与争锋也。"
其略曰："孙策骁勇，与项籍相似。朝廷宜外示荣宠，召在京师；不可使居外镇，以为后患。"
贡至，策出书示之，叱曰："汝欲送我于死地耶。"
策勒马问曰："汝等何人。"
答曰："乃韩当军士也。在此射鹿。"
那二人举枪向孙策乱搠，大叫曰："我等是许贡家客，特来为主人报仇。"
孙策大叫："杀贼。"
后人有诗赞许家三客曰："孙郎智勇冠江湄，射猎山中受困危。许客三人能死义，杀身豫让未为奇。"
其徒曰："箭头有药，毒已入骨。须静养百日，方可无虞。若怒气冲激，其疮难治。"
使者曰："曹操甚惧主公；其帐下谋士，亦俱敬服；惟有郭嘉不服。"
策曰："郭嘉曾有何说。"
使者只得从实告曰："郭嘉曾对曹操言主公不足惧也：轻而无备，性急少谋，乃匹夫之勇耳，他日必死于小人之手。"
策闻言，大怒曰："匹夫安敢料吾。吾誓取许昌。"
张昭谏曰："医者戒主公百日休动，今何因一时之忿，自轻万金之躯。"
策怪问何故，左右曰："有于神仙者，今从楼下过，诸将欲往拜之耳。"
策怒曰："是何妖人。快与我擒来。"
左右告曰："此人姓于，名吉，寓居东方，往来吴会，普施符水，救人万病，无有不验。当世呼为神仙，未可轻渎。"
策愈怒，喝令："速速擒来。违者斩。"
策叱曰："狂道怎敢煽惑人心。"
于吉曰："贫道乃琅琊宫道士，顺帝时曾入山采药，得神书于阳曲泉水上，号曰《太平青领道》，凡百余卷，皆治人疾病方术。贫道得之，惟务代天宣化，普救万人，未曾取人毫厘之物，安得煽惑人心。"
策曰："汝毫不取人，衣服饮食，从何而得。汝即黄巾张角之流，今若不诛，必为后患。"
张昭谏曰："于道人在江东数十年，并无过犯，不可杀害。"
策曰："此等妖人，君杀之，何异屠猪狗。"
夫人唤孙策入后堂，谓曰："吾闻汝将于神仙下于缧绁。此人多曾医人疾病，军民敬仰，不可加害。"
策曰："此乃妖人，能以妖术惑众，不可不除。"
策曰："母亲勿听外人妄言，儿自有区处。乃出唤狱吏取于吉来问。原来狱吏皆敬信于吉，吉在狱中时，尽去其枷锁；及策唤取，方带枷锁而出。策访知大怒，痛责狱吏，仍将于吉械系下狱。张昭等数十人，连名作状，拜求孙策，乞保于神仙。策曰："
"吕范曰："某素知于道人能祈风祷雨。方今天旱，何不令其祈雨以赎罪。"
策曰："吾且看此妖人若何。"
于吉谓众人曰："吾求三尺甘霖，以救万民，然我终不免一死。"
众人曰："若有灵验，主公必然敬服。"
于吉曰："气数至此，恐不能逃。"
少顷，孙策亲至坛中下令："若午时无雨，即焚死于吉。"
策曰："时已近午，空有阴云，而无甘雨，正是妖人。"
孙策见官民俱罗拜于水中，不顾衣服，乃勃然大怒，叱曰："晴雨乃天地之定数，妖人偶乘其便，你等何得如此惑乱。"
众官力谏，策怒曰："尔等皆欲从于吉造反耶。"
吴太夫人来视疾，谓策曰："吾儿屈杀神仙，故招此祸。"
策笑曰："儿自幼随父出征，杀人如麻，何曾有为祸之理。今杀妖人，正绝大祸，安得反为我祸。"
夫人曰："因汝不信，以致如此；今可作好事以禳之。"
策曰："吾命在天，妖人决不能为祸。何必禳耶。"
策大喝曰："吾平生誓诛妖妄，以靖天下。汝既为阴鬼，何敢近我。"
母谓策曰："圣人云：'鬼神之为德，其盛矣乎。'又云：'祷尔于上下神袛。'鬼神之事，不可不信。汝屈杀于先生，岂无报应。吾已令人设醮于郡之玉清观内，汝可亲往拜祷，自然安妥。"
策顾左右曰："汝等见妖鬼否。"
策曰："此观亦藏妖之所也。"
众将俱曰："主公玉体违和，未可轻动。且待平愈，出兵未迟。"
夫人见策形容憔悴，泣曰："儿失形矣。"
策即引镜自照，果见形容十分瘦损，不觉失惊，顾左右曰："吾奈何憔悴至此耶。"
须臾苏醒，自叹曰："吾不能复生矣。"
随召张昭等诸人，及弟孙权，至卧榻前，嘱付曰："天下方乱，以吴越之众，三江之固，大可有为。子布等幸善相吾弟。"
乃取印绶与孙权曰："若举江东之众，决机于两阵之间，与天下争衡，卿不如我；举贤任能，使各尽力以保江东，我不如卿。卿宜念父兄创业之艰难，善自图之。"
策告母曰："儿天年已尽，不能奉慈母。今将印绶付弟，望母朝夕训之。父兄旧人，慎勿轻怠。"
母哭曰："恐汝弟年幼，不能任大事，当复如何。"
策曰："弟才胜儿十倍，足当大任。倘内事不决，可问张昭；外事不决，可问周瑜。恨周瑜不在此，不得面嘱之也。"
又唤诸弟嘱曰："吾死之后，汝等并辅仲谋。宗族中敢有生异心者，众共诛之；骨肉为逆，不得入祖坟安葬。"
又唤妻乔夫人谓曰："吾与汝不幸中途相分，汝须孝养尊姑。早晚汝妹入见，可嘱其转致周郎，尽心辅佐吾弟，休负我平日相知之雅。"
后人有诗赞曰："独战东南地，人称小霸王。运筹如虎踞，决策似鹰扬。威镇三江靖，名闻四海香。临终遗大事，专意属周郎。"
张昭曰："此非将军哭时也。宜一面治丧事，一面理军国大事。"
昔汉使刘琬入吴，见孙家诸昆仲，因语人曰："吾遍观孙氏兄弟，虽各才气秀达，然皆禄祚不终。惟仲谋形貌奇伟，骨格非常，乃大贵之表，又亨高寿，众皆不及也。"
权曰："公瑾已回，吾无忧矣。"
吴太夫人出，以遗嘱之语告瑜，瑜拜伏于地曰："敢不效犬马之力，继之以死。"
周瑜拜见毕，权曰："愿公无忘先兄遗命。"
瑜顿首曰："愿以肝脑涂地，报知己之恩。"
权曰："今承父兄之业，将何策以守之。"
瑜曰："自古得人者昌，失人者亡。为今之计，须求高明远见之人为辅，然后江东可定也。"
权曰："先兄遗言：内事托子布，外事全赖公瑾。"
瑜曰："子布贤达之士，足当大任。瑜不才，恐负倚托之重，愿荐一人以辅将军。"
瑜曰："姓鲁，名肃，字子敬，临淮东川人也。此人胸怀韬略，腹隐机谋。早年丧父，事母至孝。其家极富，尝散财以济贫乏。瑜为居巢长之时，将数百人过临淮，因乏粮，闻鲁肃家有两囷米，各三千斛，因往求助。肃即指一囷相赠，其慷慨如此。平生好击剑骑射，寓居曲阿。祖母亡，还葬东城。其友刘子扬欲约彼往巢湖投郑宝，肃尚踌躇未往。今主公可速召之。"
肃曰："近刘子扬约某往巢湖，某将就之。"
瑜曰："昔马援对光武云：当今之世，非但君择臣，臣亦择君。今吾孙将军亲贤礼士，纳奇录异，世所罕有。足下不须他计，只同我往投东吴为是。"
夜半，权问肃曰："方今汉室倾危，四方纷扰；孤承父兄余业，思为桓、文之事，君将何以教我。"
肃曰："昔汉高祖欲尊事义帝而不获者，以项羽为害也。今之曹操可比项羽，将军何由得为桓、文乎。肃窃料汉室不可复兴，曹操不可卒除。为将军计，惟有鼎足江东以观天下之衅。今乘北方多务，剿除黄祖，进伐刘表，竟长江所极而据守之；然后建号帝王，以图天下：此高祖之业也。"
侍御史张纮谏曰："乘人之丧而伐之，既非义举；若其不克，弃好成仇：不如因而善遇之。"
且说陈震回见袁绍，具说："孙策已亡，孙权继立。曹操封之为将军，结为外应矣。"
绍兵临发，田丰从狱中上书谏曰："今且宜静守以待天时，不可妄兴大兵，恐有不利。"
逢纪谮曰："主公兴仁义之师，田丰何得出此不祥之语。"
绍恨曰："待吾破了曹操，明正其罪。"
沮授曰："我军虽众，而勇猛不及彼军；彼军虽精，而粮草不如我军。彼军无粮，利在急战；我军有粮，宜且缓守。若能旷以日月，则彼军不战自败矣。"
绍怒曰："田丰慢我军心，吾回日必斩之。汝安敢又如此。"
叱左右："将沮授锁禁军中，待我破曹之后，与田丰一体治罪。"
荀攸曰："绍军虽多，不足惧也。我军俱精锐之士，无不一以当十。但利在急战。若迁延日月，粮草不敷，事可忧矣。"
操曰："所言正合吾意。"
曹操以鞭指袁绍曰："吾于天子之前，保奏你为大将军，今何故谋反。"
绍怒曰："汝托名汉相，实为汉贼。罪恶弥天，甚于莽、卓，乃反诬人造反耶。"
操曰："吾今奉诏讨汝。"
绍曰："吾奉衣带诏讨贼。"
审配曰："今可拨兵十万守官渡，就曹操寨前筑起土山，令军人下视寨中放箭。操若弃此而去，吾得此隘口，许昌可破矣。"
刘晔进曰："可作发石车以破之。"
晔曰："此袁军不能攻明而攻暗，发掘伏道，欲从地下透营而入耳。"
操曰："何以御之。"
晔曰："可绕营掘长堑，则彼伏道无用也。"
书略曰："承尊命，使决进退之疑。愚以袁绍悉众聚于官渡，欲与明公决胜负，公以至弱当至强，若不能制，必为所乘：是天下之大机也。绍军虽众，而不能用；以公之神武明哲，何向而不济。今军实虽少，未若楚、汉在荥阳、成皋间也。公今画地而守，扼其喉而使不能进，情见势竭，必将有变。此用奇之时，断不可失。惟明公裁察焉。"
答曰："早晚大将韩猛运粮至军前接济，先令我等探路。"
荀攸曰："韩猛匹夫之勇耳。若遣一人引轻骑数千，从半路击之，断其粮草，绍军自乱。"
操曰："谁人可往。"
攸曰："即遣徐晃可也。"
袁绍军中，望见西北上火起，正惊疑间，败军投来："粮草被劫。"
审配曰："行军以粮食为重，不可不用心提防。乌巢乃屯粮之处，必得重兵守之。"
袁绍曰："吾筹策已定。汝可回邺都监督粮草，休教缺乏。"
当下搜得使者所赍曹操催粮书信，径来见绍曰："曹操屯军官渡，与我相持已久，许昌必空虚；若分一军星夜掩袭许昌，则许昌可拔，而操可擒也。今操粮草已尽，正可乘此机会，两路击之。"
绍曰："曹操诡计极多，此书乃诱敌之计也。"
攸曰："今若不取，后将反受其害。"
绍见书大怒曰："滥行匹夫。尚有面目于吾前献计耶。汝与曹操有旧，想今亦受他财贿，为他作奸细，啜赚吾军耳。本当斩首，今权且寄头在项。可速退出，今后不许相见。"
许攸出，仰天叹曰："忠言逆耳，竖子不足与谋。吾子侄已遭审配之害，吾何颜复见冀州之人乎。"
左右夺剑劝曰："公何轻生至此。袁绍不绝直言，后必为曹操所擒。公既与曹公有旧，何不弃暗投明。"
后人有诗叹曰："本初豪气盖中华，官渡相持枉叹嗟。若使许攸谋见用，山河争得属曹家。"
攸曰："我是曹丞相故友，快与我通报，说南阳许攸来见。"
攸慌扶起曰："公乃汉相，吾乃布衣，何谦恭如此。"
操曰："公乃操故友，岂敢以名爵相上下乎。"
攸曰："某不能择主，屈身袁绍，言不听，计不从，今特弃之来见故人。愿赐收录。"
操曰："子远肯来，吾事济矣。愿即教我以破绍之计："
攸曰："吾曾教袁绍以轻骑乘虚袭许都，首尾相攻。"
操大惊曰："若袁绍用子言，吾事败矣。"
攸曰："公今军粮尚有几何。"
操曰："可支一年。"
攸笑曰："恐未必。"
"攸拂袖而起，趋步出帐曰："吾以诚相投，而公见欺如是，岂吾所望哉。"
操挽留曰："子远勿嗔，尚容实诉：军中粮实可支三月耳。"
攸笑曰："世人皆言孟德奸雄，今果然也。"
操亦笑曰："岂不闻兵不厌诈。"
遂附耳低言曰："军中止有此月之粮。"
攸大声曰："休瞒我。粮已尽矣。"
操愕然曰："何以知之。"
攸乃出操与荀彧之书以示之曰："此书何人所写。"
操惊问曰："何处得之。"
操执其手曰："子远既念旧交而来，愿即有以教我。"
攸曰："明公以孤军抗大敌，而不求急胜之方，此取死之道也。攸有一策，不过三日，使袁绍百万之众，不战自破。明公还肯听否。"
操喜曰："愿闻良策。"
攸曰："袁绍军粮辎重，尽积乌巢，今拨淳于琼守把，琼嗜酒无备。公可选精兵诈称袁将蒋奇领兵到彼护粮，乘间烧其粮草辎重，则绍军不三日将自乱矣。"
张辽曰："袁绍屯粮之所，安得无备。丞相未可轻往，恐许攸有诈。"
操曰："不然，许攸此来，天败袁绍。今吾军粮不给，难以久持；若不用许攸之计，是坐而待困也。彼若有诈，安肯留我寨中。且吾亦欲劫寨久矣。今劫粮之举，计在必行，君请勿疑。"
辽曰："亦须防袁绍乘虚来袭。"
操笑曰："吾已筹之熟矣。"
忽见太白逆行，侵犯牛、斗之分，大惊曰："祸将至矣。"
授曰："适观天象，见太白逆行于柳、鬼之间，流光射入牛、斗之分，恐有贼兵劫掠之害。乌巢屯粮之所，不可不提备。宜速遣精兵猛将，于间道山路巡哨，免为曹操所算。"
绍怒叱曰："汝乃得罪之人，何敢妄言惑众。"
因叱监者曰："吾令汝拘囚之，何敢放出。"
授出，掩泪叹曰："我军亡在旦夕，我尸骸不知落何处也。"
后人有诗叹曰："逆耳忠言反见仇，独夫袁绍少机谋。乌巢粮尽根基拔，犹欲区区守冀州。"
操使人应曰："蒋奇奉命往乌巢护粮。"
时淳于琼方与众将饮了酒，醉卧帐中；闻鼓噪之声，连忙跳起问："何故喧闹。"
曹军飞报曹操，说："贼兵在后，请分军拒之。"
操大喝曰："诸将只顾奋力向前，待贼至背后，方可回战。"
张郃曰："某与高览同往救之。"
郭图曰："不可。曹军劫粮，曹操必然亲往；操既自出，寨必空虚，可纵兵先击曹操之寨；操闻之，必速还：此孙膑围魏救赵之计也。"
张邰曰："非也。曹操多谋，外出必为内备，以防不虞。今若攻操营而不拔，琼等见获，吾属皆被擒矣。"
郭图曰："曹操只顾劫粮，岂留兵在寨耶。"
张辽、许褚忽至，大喝："蒋奇休走。"
又使人当先伪报云："蒋奇已自杀散乌巢兵。"
绍问："如何失了乌巢。"
败军告说："淳于琼醉卧，因此不能抵敌。"
郭图恐张邰、高览回寨证对是非，先于袁绍前谮曰："张邰、高览见主公兵败，心中必喜。"
绍曰："何出此言。"
图曰："二人素有降曹之意，今遣击寨，故意不肯用力，以致损折士卒。"
郭图先使人报二人云："主公将杀汝矣。"
及绍使至，高览问曰："主公唤我等为何。"
使者曰："不知何故。"
览曰："袁绍听信谗言，必为曹操所擒；吾等岂可坐而待死。不如去投曹操。"
邰曰："吾亦有此心久矣。"
夏侯惇曰："张、高二人来降，未知虚实。"
操曰："吾以恩遇之，虽有异心，亦可变矣。"
操曰："若使袁绍肯从二将军之言，不至有败。今二将军肯来相投，如微子去殷，韩信归汉也。"
荀攸献计曰："今可扬言调拨人马，一路取酸枣，攻邺郡；一路取黎阳，断袁兵归路。袁绍闻之，必然惊惶，分兵拒我；我乘其兵动时击之，绍可破也。"
绍军闻此信，来寨中报说："曹操分兵两路：一路取邺郡，一路取黎阳去也。"
左右曰："可逐一点对姓名，收而杀之。"
操曰："当绍之强，孤亦不能自保，况他人乎。"
授见操，大呼曰："授不降也。"
操曰："本初无谋，不用君言，君何尚执迷耶。吾若早得足下，天下不足虑也。"
操叹曰："吾误杀忠义之士也。"
命厚礼殡殓，为建坟安葬于黄河渡口，题其墓曰："忠烈沮君之墓。"
后人有诗赞曰："河北多名士，忠贞推沮君：凝眸知阵法，仰面识天文；至死心如铁，临危气似云。曹公钦义烈，特与建孤坟。"
却是败军相聚，诉说丧兄失弟，弃伴亡亲之苦，各各捶胸大哭，皆曰："若听田丰之言，我等怎遭此祸。"
绍大悔曰："吾不听田丰之言，兵败将亡；今回去，有何面目见之耶。"
绍对逢纪曰："吾不听田丰之言，致有此败。吾今归去，羞见此人。"
逢纪因谮曰："丰在狱中闻主公兵败，抚掌大笑曰：果不出吾之料。"
袁绍大怒曰："竖儒怎敢笑我。我必杀之。"
一日，狱吏来见丰曰："与别驾贺喜。"
丰曰："何喜可贺。"
狱吏曰："袁将军大败而回，君必见重矣。"
丰笑曰："吾今死矣。"
狱吏问曰："人皆为君喜，君何言死也。"
丰曰："袁将军外宽而内忌，不念忠诚。若胜而喜，犹能赦我；今战败则羞，吾不望生矣。"
丰曰："吾固知必死也。"
丰曰："大丈夫生于天地间，不识其主而事之，是无智也。今日受死，夫何足惜。"
后人有诗曰："昨朝沮授军中失，今日田丰狱内亡。河北栋梁皆折断，本初焉不丧家邦。"
当下袁绍谓四人曰："今外患未息，内事不可不早定，吾将议立后嗣：长子谭，为人性刚好杀；次子熙，为人柔懦难成；三子尚，有英雄之表，礼贤敬士，吾欲立之。公等之意若何。"
郭图曰："三子之中，谭为长，今又居外；主公若废长立幼，此乱萌也。今军威稍挫，敌兵压境，岂可复使父子兄弟自相争乱耶。主公且理会拒敌之策，立嗣之事，毋容多议。"
操见父老数人，须发尽白，乃命入帐中赐坐，问之曰："老丈多少年纪。"
答曰："欲近百岁矣。"
操曰："吾军士惊扰汝乡，吾甚不安。"
父老曰："桓帝时，有黄星见于楚、宋之分，辽东人殷馗善晓天文，夜宿于此，对老汉等言：黄星见于乾象，正照此间。后五十年，当有真人起于梁沛之间。今以年计之，整整五十年。袁本初重敛于民，民皆怨之。丞相兴仁义之兵，吊民伐罪，官渡一战，破袁绍百万之众，正应当时殷馗之言，兆民可望太平矣。"
操笑曰："何敢当老丈所言。"
号令三军："如有下乡杀人家鸡犬者，如杀人之罪。"
操曰："本初计穷力尽，何尚不思投降。直待刀临项上，悔无及矣。"
绍大怒，回顾众将曰："谁敢出马。"
操指问众将曰："此何人。"
有识者答曰："此袁绍三子袁尚也。"
曹军无去路，操大呼曰："前无去路，诸军何不死战。"
绍大呼曰："若不决死战，必为所擒矣。"
众人急救，绍口吐鲜血不止，叹曰："吾自历战数十场，不意今日狼狈至此。此天丧吾也。汝等各回本州，誓与曹贼一决雌雄。"
细作回报："绍卧病在床。袁尚、审配紧守城池。袁谭，袁熙、高干皆回本州。"
操曰："冀州粮食极广，审配又有机谋，未可急拔。现今禾稼在田，恐废民业，姑待秋成后取之未晚。"
正议间，忽荀彧有书到，报说："刘备在汝南得刘辟、龚都数万之众。闻丞相提军出征河北，乃令刘辟守汝南，备亲自引兵乘虚来攻许昌。丞相可速回军御之。"
操以鞭指骂曰："吾待汝为上宾，汝何背义忘恩。"
玄德曰："汝托名汉相，实为国贼。吾乃汉室宗亲，奉天子密诏，来讨反贼。"
忽又报夏侯惇引军抄背后径取汝南，玄德大惊曰："若如此，吾前后受敌，无所归矣。"
玄德等离寨约行数里，转过土山，火把齐明，山头上大呼曰："休教走了刘备。丞相在此专等。"
赵云曰："主公勿忧，但跟某来。"
简雍，糜芳亦至，诉说："夏侯惇军势甚锐，因此弃城而走。曹兵赶来，幸得云长挡住，因此得脱。"
玄德曰："不知云长今在何处。"
刘辟曰："将军且行，却再理会。"
当先大将，乃是张邰，大叫："刘备快下马受降。"
玄德两头无路，仰天大呼曰："天何使我受此窘极耶。事势至此，不如就死。"
欲拔剑自刎，刘辟急止之曰："容某死战，夺路救君。"
玄德叹曰："诸君皆有王佐之才，不幸跟随刘备。备之命窘，累及诸君。今日身无立锥，诚恐有误诸君。君等何不弃备而投明主，以取功名乎。"
云长曰："兄言差矣。昔日高祖与项羽争天下，数败于羽；后九里山一战成功，而开四百年基业。胜负兵家之常，何可自隳其志。"
孙乾曰："成败有时，不可丧志。此离荆州不远。刘景升坐镇九郡，兵强粮足，更且与公皆汉室宗亲，何不往投之。"
玄德曰："但恐不容耳。"
乾曰："某愿先往说之，使景升出境而迎庄。"
到郡入见刘表，礼毕，刘表问曰："公从玄德，何故至此。"
乾曰："刘使君天下英雄，虽兵微将寡，而志欲匡扶社稷。汝南刘辟、龚都素无亲故，亦以死报之。明公与使君，同为汉室之胄；今使君新败，欲往江东投孙仲谋。乾僭言曰：不可背亲而向疏。荆州刘将军礼贤下士，士归之如水之投东，何况同宗乎。因此使君特使乾先来拜白。惟明公命之。"
表大喜曰："玄德，吾弟也。久欲相会而不可得。今肯惠顾，实为幸甚。"
蔡瑁谮曰："不可。刘备先从吕布，后事曹操，近投袁绍，皆不克终，足可见其为人。今若纳之，曹操必加兵于我，枉动干戈。不如斩孙乾之首，以献曹操，操必重待主公也。"
孙乾正色曰："乾非惧死之人也。刘使君忠心为国，非曹操、袁绍、吕布等比。前此相从，不得已也。今闻刘将军汉朝苗裔，谊切同宗，故千里相投。尔何献谗而妒贤如此耶。"
刘表闻言，乃叱蔡瑁曰："吾主意已定，汝勿多言。"
程昱曰："袁绍未除，而遽攻荆襄，倘袁绍从北而起，胜负未可知矣。不如还兵许都，养军蓄锐，待来年春暖，然后引兵先破袁绍，后取荆襄：南北之利，一举可收也。"
审配谏曰："旧岁官渡，仓亭之败，军心未振；尚当深沟高垒，以养军民之力。"
绍曰："若候兵临城下，将至壕边，然后拒敌，事已迟矣。吾当自领大军出迎。"
袁尚曰："父亲病体未痊，不可远征。儿愿提兵前去迎敌。"
刘夫人曰："尚可继后嗣否。"
后人有诗曰："累世公卿立大名，少年意气自纵横。空招俊杰三千客，漫有英雄百万兵。羊质虎皮功不就，凤毛鸡胆事难成。更怜一种伤心处，家难徒延两弟兄。"
图曰："主公不在冀州，审配、逢纪必立显甫为主矣。当速行。"
辛评曰："审、逢二人，必预定机谋。今若速往，必遭其祸。"
袁谭曰："若此当何如。"
郭图曰："可屯兵城外，观其动静。某当亲往察之。"
礼毕，尚问："兄何不至。"
图曰："因抱病在军中，不能相见。"
尚曰："吾受父亲遗命，立我为主，加兄为车骑将军。目下曹军压境，请兄为前部，吾随后便调兵接应也。"
图曰："军中无人商议良策，愿乞审正南、逢元图二人为辅。"
尚曰："吾亦欲仗此二人早晚画策，如何离得。"
图曰："然则于二人内遣一人去，何如。"
郭图密谏曰："今曹军压境，且只款留逢纪在此，以安尚心。待破曹之后，却来争冀州不迟。"
纪曰："容某作书致主公，求其亲自来救。"
配曰："郭图多谋，前次不争而去者，为曹军在境也。今若破曹，必来争冀州矣。不如不发救兵，借操之力以除之。"
尚与审配议曰："使谭降曹，并力来攻，则冀州危矣。"
郭嘉进曰："袁氏废长立幼，而兄弟之间，权力相并，各自树党，急之则相救，缓之则相争；不如举兵南向荆州，征讨刘表，以候袁氏兄弟之变；变成而后击之，可一举而定也。"
袁谭与郭图、辛评议曰："我为长子，反不能承父业；尚乃继母所生，反承大爵：心实不甘。"
图曰："主公可勒兵城外，只做请显甫、审配饮酒，伏刀斧手杀之，大事定矣。"
修曰："兄弟者，左右手也。今与他人争斗，断其右手，而曰我必胜，安可得乎。夫弃兄弟而不亲，天下其谁亲之。彼谗人离间骨肉，以求一朝之利，原塞耳勿听也。"
配曰："此必郭图之计也。主公若往，必遭奸计；不如乘势攻之。"
谭亦骂曰："汝药死父亲，篡夺爵位，今又来杀兄耶。"
图曰："今城中粮少，彼军方锐，势不相敌。愚意可遣人投降曹操，使操将兵攻冀州，尚必还救。将军引兵夹击之，尚可擒矣。若操击破尚军，我因而敛其军实以拒操。操军远来，粮食不继，必自退去。我可以仍据冀州，以图进取也。"
谭从其言，问曰："何人可为使。"
图曰："辛评之弟辛毗，字佐治，见为平原令。此人乃能言之士，可命为使。"
程昱曰："袁谭被袁尚攻击太急，不得已而来降，不可准信。"
吕虔、满宠亦曰："丞相既引兵至此，安可复舍表而助谭。"
荀攸曰："三公之言未善。以愚意度之：天下方有事，而刘表坐保江、汉之间，不敢展足，其无四方之志可知矣。袁氏据四州之地，带甲数十万，若二子和睦，共守成业，天下事未可知也；今乘其兄弟相攻，势穷而投我，我提兵先除袁尚，后观其变，并灭袁谭，天下定矣。此机会不可失也。"
操大喜，便邀辛毗饮酒，谓之曰："袁谭之降，真耶诈耶。袁尚之兵，果可必胜耶。"
毗对曰："明公勿问真与诈也，只论其势可耳。袁氏连年丧败，兵革疲于外，谋臣诛于内；兄弟谗隙，国分为二；加之饥馑并臻，天灾人困：无问智愚，皆知土崩瓦解，此乃天灭袁氏之时也。今明公提兵攻邺，袁尚不还救，则失巢穴；若还救，则谭踵袭其后。以明公之威，击疲惫之众，如迅风之扫秋叶也。不此之图，而伐荆州；荆州丰乐之地，国和民顺，未可摇动。况四方之患，莫大于河北；河北既平，则霸业成矣。愿明公详之。"
操大喜曰："恨与辛佐治相见之晚也。"
谭勒马告二将曰："吾父在日，吾并未慢待二将军，今何从吾弟而见逼耶。"
谭曰："勿降我，可降曹承相。"
操曰："方今粮草不接，搬运劳苦，我济河，遏淇水入白沟，以通粮道，然后进兵。"
郭图谓袁谭曰："曹操以女许婚，恐非真意。今又封赏吕旷、吕翔，带去军中，此乃牢笼河北人心。后必终为我祸。主公可刻将军印二颗，暗使人送与二吕，令作内应。待操破了袁尚，可乘便图之。"
操大笑曰："谭暗送印者，欲汝等为内助，待我破袁尚之后，就中取事耳。汝等且权受之，我自有主张。"
且说袁尚与审配商议："今曹兵运粮入白沟，必来攻冀州，如之奈何。"
配曰："可发檄使武安长尹楷屯毛城，通上党运粮道；令沮授之子沮鹄守邯郸，遥为声援。主公可进兵平原，急攻袁谭。先绝袁谭，然后破曹。"
操曰："吾今番必得冀州矣。"
正说间，适许攸自许昌来；闻尚又攻谭，入见操曰："丞相坐守于此，岂欲待天雷击杀二袁乎。"
操笑曰："吾已料定矣。"
楷出马，操曰："许仲康安在。"
操问破城之策，礼曰："突门内土厚，可掘地道而入。"
配曰："冯礼必引兵从地道而入也。"
部将马延曰："从大路去，曹操必有伏兵；可取小路，从西山出滏水口去劫曹营，必解围也。"
操曰："彼若从大路上来，吾当避之：若从西山小路而来，一战可擒也。吾料袁尚必举火为号，令城中接应。吾可分兵击之。"
大叫："开门。"
审配认得是李孚声音，放入城中，说："袁尚已陈兵在阳平亭，等候接应，若城中兵出，亦举火为号。"
孚曰："城中无粮，可发老弱残兵并妇人出降；彼必不为备，我即以兵继百姓之后出攻之。"
"操曰："此是城中无粮，教老弱百姓出降，后必有兵出也。"
许攸献计曰："何不决漳河之水以淹之。"
配暗笑曰："此欲决漳河之水以灌城耳。壕深可灌，如此之浅，有何用哉。"
路逢辛毗，毗咬牙切齿，以鞭鞭配首曰："贼杀才。今日死矣。"
配大骂："辛毗贼徒。引曹操破我冀州，我恨不杀汝也。"
操曰："汝知献门接我者乎。"
配曰："不知。"
操曰："此汝侄审荣所献也。"
配怒曰："小儿不行，乃至于此。"
操曰："昨孤至城下，何城中弩箭之多耶。"
配曰："恨少。恨少。"
操曰："卿忠于袁氏，不容不如此。今肯降吾否。"
配曰："不降。不。"
辛毗哭拜于地曰："家属八十余口，尽遭此贼杀害。愿丞相戮之，以雪此恨。"
配曰："吾生为袁氏臣，死为袁氏鬼，不似汝辈谗谄阿谀之贼。可速斩我。"
临受刑，叱行刑者曰："吾主在北，不可使我面南而死。"
后人有诗叹曰："河北多名士，谁如审正南：命因昏主丧，心与古人参。忠直言无隐，廉能志不贪。临亡犹北面，降者尽羞惭。"
操谓之曰："汝前为本初作檄，但罪状孤可也；何乃辱及祖父耶。"
琳答曰："箭在弦上，不得不发耳。"
有望气者，密谓操曰："此天子气也。令嗣贵不可言。"
有一将当之曰："丞相有命，诸人不许入绍府。"
忽见红光满目，遂按剑而问曰："汝何人也。"
一妇人告曰："妾乃袁将军之妻刘氏也。"
丕曰："此女何人。"
刘氏曰："此次男袁熙之妻甄氏也。因熙出镇幽州，甄氏不肯远行，故留于此。"
遂对刘氏曰："吾乃曹丞相之子也。愿保汝家。汝勿忧虑。"
却说曹操统领众将入冀州城，将入城门，许攸纵马近前，以鞭指城门而呼操曰："阿瞒，汝不得我，安得入此门。"
操至绍府门下，问曰："谁曾入此门来。"
守将对曰："世子在内。"
刘氏出拜曰："非世子不能保全妾家，愿就甄氏为世子执箕帚。"
操视之曰："真吾儿妇也。"
操既定冀州，亲往袁绍墓下设祭，再拜而哭甚哀，顾谓众官曰："昔日吾与本初共起兵时，本初问吾曰：'若事不辑，方面何所可据。'吾问之曰：'足下意欲若何。'本初曰：'吾南据河，北阻燕代，兼沙漠之众，南向以争天下，庶可以济乎。'吾答曰：'吾任天下之智力，以道御之，无所不可。'此言如昨，而今本初已丧，吾不能不为流涕也。"
乃下令曰："河北居民遭兵革之难，尽免今年租赋。"
一日，许褚走马入东门，正迎许攸，饮唤褚曰："汝等无我，安能出入此门乎。"
褚怒曰："吾等千主万死，身冒血战，夺得城池，汝安敢夸口。"
攸骂曰："汝等皆匹夫耳，何足道哉。"
"操曰："子远与吾旧交，故相戏耳，何故杀之。"
冀民曰："骑都尉崔琐，字季珪，清河东武城人也。数曾献计于袁绍，绍不从，因此托疾在家。"
操即召琰为本州别驾从事，因谓曰："昨按本州户籍，共计三十万众，可谓大州。"
琰曰："今天下分崩，九州幅裂，二袁兄弟相争，冀民暴骨原野，丞相不急存问风俗，救其涂炭，而先计校户籍，岂本州士女所望于明公哉。"
玄德曰："今操已破冀州，兵势正盛，袁氏兄弟不久必为操擒，救之无益；况操常有窥荆襄之意，我只养兵自守，未可妄动。"
表曰："然则何以谢之。"
玄德曰："可作书与袁氏兄弟，以和解为名，婉词谢之。"
书略曰："君子违难，不适仇国。日前闻君屈膝降曹，则是忘先人之仇，弃手足之谊，而遗同盟之耻矣。若冀州不弟，当降心相从。待事定之后，使天下平其曲直，不亦高义耶。"
又与袁尚书曰："青州天性峭急，迷于曲直。君当先除曹操，以率先公之恨。事定之后，乃计曲直，不亦善乎。若迷而不返，则是韩卢、东郭自困于前，而遗田父之获也。"
操曰："若不杀汝等，则吾号令不行；若杀汝等，吾又不忍：汝等快往山中藏避，休被我军士擒获。"
两阵对圆，操出马以鞭指谭而骂曰："吾厚待汝，汝何生异心。"
谭曰："汝犯吾境界，夺吾城池，赖吾妻子，反说我有异心耶。"
操曰："袁谭小子，反覆无常，吾难准信。汝弟辛毗，吾已重用，汝亦留此可也。"
评曰："丞相差矣。某闻主贵臣荣，主忧臣辱。某久事袁氏，岂可背之。"
谭叱曰："汝弟现事曹操，汝怀二心耶。"
郭图谓谭曰："来日尽驱百姓当先，以军继其后，与曹操决一死战。"
操曰："汝知吾令否。"
修曰："知之。"
操曰："汝不怕死耶。"
修曰："我生受其辟命，亡而不哭，非义也。畏死忘义，何以立世乎。若得收葬谭尸，受戮无恨。"
操曰："河北义士，何其如此之多也。可惜袁氏不能用。若能用，则吾安敢正眼觑此地哉。"
因问之曰："今袁尚已投袁熙，取之当用何策。"
操曰："忠臣也。"
问郭嘉，嘉曰："可使袁氏降将焦触、张南等自攻之。"
乌桓触先言曰："吾知曹丞相当世英雄，今往投降，有不遵令者斩。"
珩乃掷剑于地，大呼曰："吾受袁公父子厚恩，今主败亡，智不能救，勇不能死，于义缺矣。若北面而降操，吾不为也。"
乌桓触曰："夫兴大事，当立大义。事之济否，不待一人。韩珩既有志如此，听其自便。"
忽探马来报："乐进、李典、张燕攻打并州，高干守住壶关口，不能下。"
荀攸曰："若破干，须用诈降计方可。"
吕旷等引军数十，直抵关下，叫曰："吾等原系袁氏旧将，不得已而降曹。曹操为人诡谲，薄待吾等；吾今还扶旧主。可疾开关相纳。"
二将卸甲弃马而入，谓干曰："曹军新到，可乘其军心未定，今夜劫寨。某等愿当先。"
左贤王曰："吾与曹操无仇，岂有侵我土地。汝欲使我结怨于曹氏耶。"
曹洪等曰："袁熙、袁尚兵败将亡，势穷力尽，远投沙漠；我今引兵西击，倘刘备、刘表乘虚袭许都，我救应不及，为祸不浅矣：请回师勿进为上。"
郭嘉曰："诸公所言错矣。主公虽威震天下，沙漠之人恃其边远，必不设备；乘其无备，卒然击之，必可破也。且袁绍与乌桓有恩，而尚与熙兄弟犹存，不可不除。刘表坐谈之客耳，自知才不足以御刘备，重任之则恐不能制，轻任之则备不为用。虽虚国远征，公无忧也。"
操曰："奉孝之言极是。"
操泣曰："因我欲平沙漠，使公远涉艰辛，以至染病，吾心何安。"
嘉曰："某感丞相大恩，虽死不能报万一。"
操曰："吾见北地崎岖，意欲回军，若何。"
嘉曰："兵贵神速。今千里袭人，辎重多而难以趋利，不如轻兵兼道以出，掩其不备。但须得识径路者为引导耳。"
畴曰："此道秋夏间有水，浅不通车马，深不载舟楫，最难行动。不如回军，从卢龙口越白檀之险，出空虚之地，前近柳城，掩其不备：蹋顿可一战而擒也。"
操谓张辽曰："敌兵不整，便可击之。"
畴涕泣曰："某负义逃窜之人耳，蒙厚恩全活，为幸多矣；岂可卖卢龙之寨以邀赏禄哉。死不敢受侯爵。"
操回至易州，重赏先曾谏者；因谓众将曰："孤前者乘危远征，侥幸成功。虽得胜，天所佑也，不可以为法。诸君之谏，乃万安之计，是以相赏。后勿难言。"
操往祭之，大哭曰："奉孝死，乃天丧吾也。"
回顾众官曰："诸君年齿，皆孤等辈，惟奉孝最少，吾欲托以后事。不期中年夭折，使吾心肠崩裂矣。"
嘉之左右，将嘉临死所封之书呈上曰："郭公临亡，亲笔书此，嘱曰：丞相若从书中所言，辽东事定矣。"
次日，夏侯惇引众人禀曰："辽东太守公孙康，久不宾服。今袁熙、袁尚又往投之，必为后患。不如乘其未动，速往征之，辽东可得也。"
操笑曰："不烦诸公虎威。数日之后，公孙康自送二袁之首至矣。"
公孙恭曰："袁绍在日，常有吞辽东之心；今袁熙，袁尚兵败将亡，无处依栖，来此相投，是鸠夺鹊巢之意也。若容纳之，后必相图。不如赚入城中杀之，献头与曹公，曹公必重待我。"
康曰："只怕曹操引兵下辽东，又不如纳二袁使为我助。"
恭曰："可使人探听。如曹兵来攻，则留二袁；如其不动，则杀二袁，送与曹公。"
却说袁熙、袁尚至辽东，二人密议曰："辽东军兵数万，足可与曹操争衡。今暂投之，后当杀公孙康而夺其地，养成气力而抗中原，可复河北也。"
不一日，细作回报："曹公兵屯易州，并无下辽东之意。"
时天气严寒，尚见床榻上无茵褥，谓康曰："愿铺坐席。"
康瞋目言曰："汝二人之头，将行万里。何席之有。尚大惊。康叱曰："
夏侯惇、张辽入禀曰："如不下辽东，可回许都。恐刘表生心。"
操曰："待二袁首级至，即便回兵。"
操大笑曰："不出奉孝之料。"
众官问曰："何为不出奉孝之所料。"
书略曰："今闻袁熙、袁尚往投辽东，明公切不可加兵。公孙康久畏袁氏吞并，二袁往投必疑。若以兵击之，必并力迎敌，急不可下；若缓之，公孙康、袁氏必自相图，其势然也。"
后人有诗赞曰："天生郭奉孝，豪杰冠群英：腹内藏经史，胸中隐甲兵；运谋如范蠡，决策似陈平。可惜身先丧，中原梁栋倾。"
程昱等请曰："北方既定，今还许都，可早建下江南之策。"
操笑曰："吾有此志久矣。诸君所言，正合吾意。"
时荀攸在侧，操指曰："南方旺气灿然，恐未可图也。"
攸曰："以丞相天威，何所不服。正看间，忽见一道金光，从地而起。攸曰："
却说曹操于金光处，掘出一铜雀，间荀攸曰："此何兆也。"
攸曰："昔舜母梦玉雀入怀而生舜。今得铜雀，亦吉祥之兆也。"
少子曹植进曰："若建层台，必立三座：中间高者，名为铜雀；左边一座，名为玉龙；右边一座，名为金凤。更作两条飞桥，横空而上，乃为壮观。"
操曰："吾儿所言甚善。他日台成，足可娱吾者矣。"
荀彧曰："大军方北征而回，未可复动。且待半年，养精蓄锐，刘表、孙权可一鼓而下也。"
表惊曰："二贼又反，为祸不小。"
玄德曰："不须兄长忧虑，备请往讨之。"
玄德曰："此必千里马也。"
酒至半酣，表曰："吾弟如此雄才，荆州有倚赖也。但忧南越不时来寇，张鲁、孙权皆足为虑。"
玄德曰："弟有三将，足可委用：使张飞巡南越之境；云长拒固子城，以镇张鲁；赵云拒三江，以当孙权。何足虑哉。"
蔡瑁告其姊蔡夫人曰："刘备遣三将居外，而自居荆州，久必为患。"
蔡夫人乃夜对刘表曰："我闻荆州人多与刘备往来，不可不防之。今容其居住城中，无益，不若遣使他往。"
表曰："玄德仁人也。"
蔡氏曰："只恐他人不似汝心。"
表曰："此玄德所送也。"
越曰："昔先兄蒯良，最善相马；越亦颇晓。此马眼下有泪槽，额边生白点，名为的卢，骑则妨主。张武为此马而亡。主公不可乘之。"
次日请玄德饮宴，因言曰："昨承惠良马，深感厚意。但贤弟不时征进，可以用之。敬当送还。"
表又曰："贤弟久居此间，恐废武事。襄阳属邑新野县，颇有钱粮。弟可引本部军马于本县屯扎，何如。"
方出城门，只见一人在马前长揖曰："公所骑马，不可乘也。"
籍曰："昨闻蒯异度对刘荆州云：此马名的卢，乘则妨主。因此还公。公岂可复乘之。"
玄德曰："深感先生见爱。但凡人死生有命，岂马所能妨哉。"
玄德乃往荆州，说刘表曰："今曹操悉兵北征，许昌空虚，若以荆襄之众，乘间袭之，大事可就也。"
表曰："吾坐据九郡足矣，岂可别图。"
玄德曰："兄长何故长叹。"
表曰："吾有心事，未易明言。"
刘表接着，叙礼毕，请入后堂饮宴；因谓玄德曰："近闻曹操提兵回许都，势日强盛，必有吞并荆襄之心。昔日悔不听贤弟之言，失此好机会。"
玄德曰："今天下分裂，干戈日起，机会岂有尽乎。若能应之于后，未足为恨也。"
表曰："吾弟之言甚当。"
表曰："吾有心事，前者欲诉与贤弟，未得其便。"
玄德曰："兄长有何难决之事。倘有用弟之处，弟虽死不辞。"
表曰："前妻陈氏所生长子琦，为人虽贤，而柔懦不足立事；后妻蔡氏所生少子琼，颇聪明。吾欲废长立幼，恐碍于礼法；欲立长子，争奈蔡氏族中，皆掌军务，后必生乱：因此委决不下。"
玄德曰："自古废长立幼，取乱之道。若忧蔡氏权重，可徐徐削之，不可溺爱而立少子也。"
玄德长叹曰："备往常身不离鞍，髀肉皆散；分久不骑，髀里肉生。日月磋跎，老将至矣，而功业不建：是以悲耳。"
表曰："吾闻贤弟在许昌，与曹操青梅煮酒，共论英雄；贤弟尽举当世名士，操皆不许，而独曰天下英雄，惟使君与操耳，以曹操之权力，犹不敢居吾弟之先，何虑功业不建乎。"
玄德乘着酒兴，失口答曰："备若有基本，天下碌碌之辈，诚不足虑也。"
后人有诗赞玄德曰："曹公屈指从头数：天下英雄独使君。髀肉复生犹感叹，争教寰字不三分。"
蔡夫人曰："适间我于屏后听得刘备之言，甚轻觑人，足见其有吞并荆州之意。今若不除，必为后患。"
瑁曰："请先就馆舍杀之，然后告知主公。"
玄德曰："未辞景升，如何便去。"
籍曰："公若辞，必遭蔡瑁之害矣。"
瑁悔恨无及，乃写诗一首于壁间，径入见表曰："刘备有反叛之意，题反诗于壁上，不辞而去矣。"
诗曰："数年徒守困，空对旧山川。龙岂池中物，乘雷欲上天。"
刘表见诗大怒，拔剑言曰："誓杀此无义之徒。"
行数步，猛省曰："吾与玄德相处许多时，不曾见他作诗。此必外人离间之计也。"
蔡瑁请曰："军士已点齐，可就往新野擒刘备。"
表曰："未可造次，容徐图之。"
次日，瑁禀表曰："近年丰熟，合聚众官于襄阳，以示抚劝之意。请主公一行。"
表曰："吾近日气疾作，实不能行。可令二子为主待客。"
瑁曰："公子年幼，恐失于礼节。"
表曰："可往新野请玄德待客。"
孙乾曰："昨见主公匆匆而回，意甚不乐。愚意度之，在荆州必有事故。今忽请赴会，不可轻往。"
云长曰："兄自疑心语失。刘荆州并无嗔责之意。外人之言，未可轻信。襄阳离此不远，若不去，则荆州反生疑矣。"
玄德曰："云长之言是也。"
张飞曰："筵无好筵，会无好会，不如休去。"
赵云曰："某将马步军三百人同往，可保主公无事。"
玄德曰："如此甚好。"
刘琦告玄德曰："父亲气疾作。不能行动，特请叔父待客，抚劝各处守收之官。"
玄德曰："吾本不敢当此；既有兄命，不敢不从。"
蔡瑁预请蒯越计议曰："刘备世之枭雄，久留于此，后必为害，可就今日除之。"
越曰："恐失士民之望。"
瑁曰："吾已密领刘荆州言语在此。"
越曰："既如此，可预作准备。"
瑁曰："东门岘山大路，已使吾弟蔡和引军守把；南门外已使蔡中守把；北门外已使蔡勋守把。止有西门不必守把：前有檀溪阻隔，虽有数万之众，不易过也。"
越曰："吾见赵云行坐不离玄德，恐难下手。"
瑁曰："吾伏五百军在城内准备。"
越曰："可使文聘、王威二人另设一席于外厅，以待武将。先请住赵云，然后可行事。"
酒至三巡，伊籍起把盏，至玄德前，以目视玄德，低声谓曰："请更衣。"
玄德会意，即起如厕，伊籍把盏毕，疾入后园，接着玄德，附耳报曰："蔡瑁设计害君，城外东、南、北三处，皆有军马守把。惟西门可走，公宜速逃。"
玄德曰："今番死矣。"
玄德乃加鞭大呼曰："的卢，的卢。今日妨吾。言毕，那马忽从水中涌身而起，一跃三丈，飞上西岸。玄德如从云雾中起。后来苏学士有古风一篇，单咏跃马檀溪事。诗曰："
蔡瑁已引军赶到溪边，大叫："使君何故逃席而去。"
玄德曰："吾与汝无仇，何故欲相害。"
瑚曰："吾并无此心。使君休听人言。"
瑁谓左右曰："是何神助也。"
云大惊，出投馆舍，听得人说："蔡瑁引军望西赶去了。"
云火急绰枪上马，引着原带来三百军，奔出西门，正迎着蔡瑁，急问曰："吾主何在。"
瑁曰："使君逃席而去，不知何往。"
遥望大溪，别无去路，乃复回马，喝问蔡瑁曰："汝请吾主赴宴，何故引着军马追来。"
瑁曰："九郡四十二州县官僚俱在此，吾为上将，岂可不防护。"
云曰："汝逼吾主何去了。"
瑁曰："闻使君匹马出西门，到此却又不见。"
云暗忖曰："难道连马跳过了溪去。"
云乃拿守门军士追问，皆说："刘使君飞马出西门而去。"
却说玄德跃马过溪，似醉如痴，想："此阔涧一跃而过，岂非天意。"
玄德叹曰："吾不如也。"
牧童亦停牛罢笛，熟视玄德，曰："将军莫非破黄巾刘玄德否。"
玄德惊问曰："汝乃村僻小童，何以知吾姓字。"
牧童曰："我本不知，因常侍师父，有客到日，多曾说有一刘玄德，身长七尺五寸，垂手过膝，目能自顾其耳，乃当世之英雌，今观将军如此模样，想必是也。"
玄德曰："汝师何人也。"
牧童曰："吾师覆姓司马，名徽，字德操，颍川人也。道号水镜先生。"
玄德曰："汝师与谁为友。"
小童曰："与襄阳庞德公、庞统为友。"
玄德曰："庞德公乃庞统何人。"
童子曰："叔侄也。庞德公字山民，长俺师父十岁；庞统字士元，少俺师父五岁。一日，我师父在树上采桑，适庞统来相访，坐于树下，共相议论，终日不倦。吾师甚爱庞统，呼之为弟。"
玄德曰："汝师今居何处。"
牧童遥指曰："前面林中，便是庄院。"
玄德曰："吾正是刘玄德。汝可引我去拜见你师父。"
一人笑而出曰："琴韵清幽，音中忽起高抗之调。必有英雄窃听。"
童子指谓玄德曰："此即吾师水镜先生也。"
水镜曰："公今日幸免大难。"
小童曰："此刘玄德也。"
水镜问曰："明公何来。"
玄德曰："偶尔经由此地，因小童相指，得拜尊颜，不胜万幸。"
水镜笑曰："公不必隐讳。公今必逃难至此。"
水镜曰："吾观公气色，已知之矣。"
因问玄德曰："吾久闻明公大名，何故至今犹落魄不偶耶。"
玄德曰："命途多蹇，所以至此。"
水镜曰："不然。盖因将军左右不得其人耳。"
玄德曰："备虽不才，文有孙乾、糜竺、简雍之辈，武有关、张、赵云之流，竭忠辅相，颇赖其力。"
水镜曰："关、张、赵云，皆万人敌，惜无善用之之人。若孙乾、糜竺辈，乃白面书生，非经纶济世之才也。"
玄德曰："备亦尝侧身以求山谷之遗贤，奈未遇其人何。"
水镜曰："岂不闻孔子云十室之邑必有忠信，何谓无人。"
玄德曰："备愚昧不识，愿赐指教。"
水镜曰："公闻荆襄诸郡小儿谣言乎。其谣曰：八九年间始欲衰，至十三年无孑遗。到头天命有所归，泥中蟠龙向天飞。此谣始于建安初：建安八年，刘景升丧却前妻，便生家乱，此所谓始欲衰也；无孑遗者，不久则景升将逝，文武零落无孑遗矣；天命有归，龙向天飞，盖应在将军也。"
玄德闻言惊谢曰："备安敢当此。"
水镜曰："今天下之奇才，尽在于此，公当往求之。"
玄德急问曰："奇才安在。果系何人。"
水镜曰："伏龙、凤雏，两人得一，可安天下。"
玄德曰："伏龙、凤雏何人也。"
水镜抚掌大笑曰："好。好。"
玄德再问时，水镜曰："天色已晚，将军可于此暂宿一宵，明日当言之。"
约至更深，忽听一人叩门而入，水镜曰："元直何来。"
玄德起床密听之，闻其人答曰："久闻刘景升善善恶恶，特往谒之。及至相见，徒有虚名，盖善善而不能用，恶恶而不能去者也。故遗书别之，而来至此。"
水镜曰："公怀王佐之才，宜择人而事，奈何轻身往见景升乎。且英雄豪杰，只在眼前，公自不识耳。"
其人曰："先生之言是也。"
候至天晓，玄德求见水镜，问曰："昨夜来者是谁。"
水镜曰："此吾友也。"
水镜曰："此人欲往投明主，已到他处去了。"
水镜笑曰："好。好。"
玄德再问："伏龙、凤雏，果系何人。"
水镜亦只笑曰："好。好。"
水镜曰："山野闲散之人，不堪世用。自有胜吾十倍者来助公，公宜访之。"
正谈论间，忽闻庄外人喊马嘶，小童来报："有一将军，引数百人到庄来也。"
云下马入见曰："某夜来回县，寻不见主公，连夜跟问到此。主公可作速回县。只恐有人来县中厮杀。"
乾曰："可先致书于景升，诉告此事。"
刘表唤入问曰："吾请玄德襄阳赴会，缘何逃席而去。"
表大怒，急唤蔡瑁责骂曰："汝焉敢害吾弟。"
孙乾告曰："若杀蔡瑁，恐皇叔不能安居于此矣。"
琦曰："继母蔡氏，常怀谋害之心；侄无计免祸，幸叔父指教。"
玄德乘马送琦出郭，因指马谓琦曰："若非此马，吾已为泉下之人矣。"
琦曰："此非马之力，乃叔父之洪福也。"
歌曰："天地反覆兮，火欲殂；大厦将崩兮，一木难扶。山谷有贤兮，欲投明主；明主求贤兮，却不知吾。"
玄德闻歌，暗思："此人莫非水镜所言伏龙、凤雏乎。"
问其姓名，答曰："某乃颍上人也，姓单，名福。久闻使君纳士招贤，欲来投托，未敢辄造；故行歌于市，以动尊听耳。"
单福曰："适使君所乘之马，再乞一观。"
单福曰："此非的卢马乎。虽是千里马，却只妨主，不可乘也。"
玄德曰："已应之矣。"
福曰："此乃救主，非妨主也；终必妨一主。某有一法可禳。玄德曰："
"福曰："公意中有仇怨之人，可将此马赐之；待妨过了此人，然后乘之，自然无事。"
玄德闻言变色曰："公初至此，不教吾以正道，便教作利己妨人之事，备不敢闻教。"
福笑谢曰："向闻使君仁德，未敢便信，故以此言相试耳。"
玄德亦改容起谢曰："备安能有仁德及人，惟先生教之。"
福曰："吾自颍上来此，闻新野之人歌曰'新野牧，刘皇叔；自到此，民丰足。'可见使君之仁德及人也。"
时吕旷、吕翔禀曹仁曰："今刘备屯兵新野，招军买马，积草储粮，其志不小，不可不早图之。吾二人自降丞相之后，未有寸功，愿请精兵五千，取刘备之头，以献丞相。"
福曰："既有敌兵，不可令其入境。可使关公引一军从左而出，以敌来军中路；张飞引一军从右而出，以敌来军后路；公自引赵云出兵前路相迎：敌可破矣。"
玄德出马于旗门下，大呼曰："来者何人，敢犯吾境。"
吕旷出马曰："吾乃大将吕旷也。奉丞相命，特来擒汝。"
行不到十里，又一军拦住去路，为首大将，挺矛大叫："张翼德在此。"
却说败军回见曹仁，报说："二吕被杀，军士多被活捉。"
典曰："二将欺敌而亡，今只宜按兵不动，申报丞相，起大兵来征剿，乃为上策。"
仁曰："不然。今二将阵亡，死折许多军马，此仇不可不急报。量新野弹丸之地，何劳丞相大军。"
典曰："刘备人杰也，不可轻视。"
仁曰："公何怯也。"
典曰："兵法云知彼知己，百战百胜。某非怯战，但恐不能必胜耳。"
仁怒曰："公怀二心耶。吾必欲生擒刘备。"
典曰："将军若去，某守樊城。"
仁曰："汝若不同去，真怀二心矣。"
且说单福得胜回县，谓玄德曰："曹仁屯兵樊城，今知二将被诛，必起大军来战。"
玄德曰："当何以迎之。"
福曰："彼若尽提兵而来，樊城空虚，可乘间夺之。"
忽报马报说："曹仁引大军渡河来了。"
单福曰："果不出吾之料。"
李典回见曹仁，言："彼军精锐，不可轻敌，不如回樊城。"
曹仁大怒曰："汝未出军时，已慢吾军心；今又卖阵，罪当斩首。"
次日鸣鼓进军，布成一个阵势，使人问玄德曰："识吾阵势。"
单福便上高处观看毕，谓玄德曰："此八门金锁阵也。八门者：休、生、伤、杜、景、死、惊、开。如从生门、景门、开门而入则吉；从伤门、惊门、休门而入则伤；从杜门、死们而人则亡。今八门虽布得整齐，只是中间通欠主持。如从东南角上生门击人，往正西景门而出，其阵必乱。"
却说曹仁输了一阵，方信李典之言；因复请典商议，言："刘备军中必有能者，吾阵竟为所破。"
李典曰："吾虽在此，甚忧樊城。"
曹仁曰："今晚去劫寨。如得胜，再作计议；如不胜，便退军回樊城。"
李典曰："不可。刘备必有准备。"
仁曰："若如此多疑，何以用兵。"
福曰："今夜曹仁必来劫寨。"
玄德曰："何以敌之。"
福笑曰："吾已预算定了。"
只见城上一声鼓响，一将引军而出，大喝曰："吾已取樊城多时矣。"
玄德视其人器宇轩昂，因问泌曰："此何人。"
泌曰："此吾之甥寇封，本罗侯寇氏之子也；因父母双亡，故依于此。"
云长曰："兄长既有子，何必用螟蛉。后必生乱。"
玄德曰："吾待之如子，彼必事吾如父，何乱之有。"
操曰："胜负乃军家之常。但不知谁为刘备画策。"
操曰："单福何人也。"
程昱笑曰："此非单福也。此人幼好学击剑；中平末年，尝为人报仇杀人，披发涂面而走，为吏所获；问其姓名不答，吏乃缚于车上，击鼓行于市，今市人识之，虽有识者不敢言，而同伴窃解救之。乃更姓名而逃，折节向学，遍访名师，尝与司马徽谈论。此人乃颍川徐庶，字元直。单福乃其托名耳。"
操曰："徐庶之才，比君何如。"
昱曰："十倍于昱。"
操曰："惜乎贤士归于刘备。羽翼成矣。奈何。"
昱曰："徐庶虽在彼，丞相要用，召来不难。"
操曰："安得彼来归。"
昱曰："徐庶为人至孝。幼丧其父，止有老母在堂。现今其弟徐康已亡，老母无人侍养。丞相可使人赚其母至许昌，令作书召其子，则徐庶必至矣。"
因谓之曰："闻令嗣徐元直，乃天下奇才也。今在新野，助逆臣刘备，背叛朝廷，正犹美玉落于汙泥之中，诚为可惜。今烦老母作书，唤回许都，吾于天子之前保奏，必有重赏。"
徐母曰："刘备何如人也。"
操曰："沛郡小辈，妄称皇叔，全无信义，所谓外君子而内小人者也。徐母厉声曰："
程昱急止之，入谏操曰："徐母触忤丞相者，欲求死也。丞相若杀之，则招不义之名，而成徐母之德。徐母既死，徐庶必死心助刘备以报仇矣；不如留之，使徐庶身心两处，纵使助刘备，亦不尽力也。且留得徐母在，昱自有计赚徐庶至此，以辅丞相。"
来人曰："某乃馆下走卒，奉老夫人言语，有书附达。"
书曰："近汝弟康丧，举目无亲。正悲凄间，不期曹丞相使人赚至许昌，言汝背反，下我于缧絏，赖程昱等救免。若得汝降，能免我死。如书到日，可念劬劳之恩，星夜前来，以全孝道；然后徐图归耕故园，免遭大祸。吾今命若悬丝，专望救援。更不多嘱。"
持书来见玄德曰："某本颍川徐庶，字元直；为因逃难，更名单福。前闻刘景升招贤纳士，特往见之；及与论事，方知是无用之人，故作书别之。夤夜至司马水镜庄上，诉说其事。水镜深责庶不识主，因说刘豫州在此，何不事之。庶故作狂歌于市以动使君；幸蒙不弃，即赐重用。争奈老母今被曹操奸计赚至许昌囚禁，将欲加害。老母手书来唤，庶不容不去。非不欲效犬马之劳，以报使君；奈慈亲被执，不得尽力。今当告归，容图后会。"
玄德闻言大哭曰："子母乃天性之亲，元直无以备为念。待与老夫人相见之后，或者再得奉教。"
玄德曰："乞再聚一宵，来日饯行。"
孙乾密谓玄德曰："元直天下奇才，久在新野，尽知我军中虚实。今若使归曹操，必然重用，我其危矣。主公宜苦留之，切勿放去。操见元直不去，必斩其母。元直知母死，必为母报仇。力攻曹操也。"
玄德曰："不可。使人杀其母，而吾用其子，不仁也；留之不使去，以绝其子母之道，不义也。吾宁死，不为不仁不义之事。"
玄德请徐庶饮酒，庶曰："今闻老母被囚，虽金波玉液不能下咽矣。"
玄德曰："备闻公将去，如失左右手，虽龙肝凤髓，亦不甘味。"
玄德举杯谓徐庶曰："备分浅缘薄，不能与先生相聚。望先生善事新主，以成功名。"
庶泣曰："某才微智浅，深荷使君重用。今不幸半途而别，实为老母故也。纵使曹操相逼，庶亦终身不设一谋。"
玄德曰："先生既去，刘备亦将远遁山林矣。"
庶曰："某所以与使君共图王霸之业者，恃此方寸耳；今以老母之故，方寸乱矣，纵使在此，无益于事。使君宜别求高贤辅佐，共图大业，何便灰心如此。"
玄德曰："天下高贤，无有出先生右者。"
庶曰："某樗栎庸材，何敢当此重誉。"
临别，又顾谓诸将曰："愿诸公善事使君，以图名垂竹帛，功标青史，切勿效庶之无始终也。"
庶辞曰："不劳使君远送，庶就此告别。"
玄德就马上执庶之手曰："先生此去，天各一方，未知相会却在何日。"
玄德哭曰："元直去矣。吾将奈何。"
玄德以鞭指曰："吾欲尽伐此处树木。"
玄德曰："因阻吾望徐元直之目也。"
玄德曰："元直复回，莫非无去意乎。"
遂欣然拍马向前迎问曰："先生此回，必有主意。"
庶勒马谓玄德曰："某因心绪如麻，忘却一语：此间有一奇士，只在襄阳城外二十里隆中。使君何不求之。"
玄德曰："敢烦元直为备请来相见。"
庶曰："此人不可屈致，使君可亲往求之。若得此人，无异周得吕望、汉得张良也。"
玄德曰："此人比先生才德何如。"
庶曰："以某比之，譬犹驽马并麒麟、寒鸦配鸾凤耳。此人每尝自比管仲，乐毅；以吾观之，管、乐殆不及此人。此人有经天纬地之才，盖天下一人也。"
玄德喜曰："愿闻此人姓名。"
庶曰："此人乃琅琊阳都人，覆姓诸葛，名亮，字孔明，乃汉司隶校尉诸葛丰之后。其父名珪，字子贡，为泰山郡丞，早卒；亮从其叔玄。玄与荆州刘景升有旧，因往依之，遂家于襄阳。后玄卒，亮与弟诸葛均躬耕于南阳。尝好为《梁父吟》。所居之地有一冈，名卧龙冈，因自号为卧龙先生。此人乃绝代奇才，使君急宜枉驾见之。若此人肯相辅佐，何愁天下不定乎。"
玄德曰："昔水镜先生曾为备言：'伏龙、凤雏，两人得一，可安天下。'今所云莫非即伏龙、凤雏乎。"
庶曰："凤雏乃襄阳庞统也。伏龙正是诸葛孔明。"
玄德踊跃曰："今日方知伏龙、凤雏之语。何期大贤只在目前。非先生言，备有眼如盲也。"
后人有赞徐庶走马荐诸葛诗曰："痛恨高贤不再逢，临岐泣别两情浓。片言却似春雷震，能使南阳起卧龙。"
庶曰："庶本欲事刘豫州，奈老母为曹操所囚，驰书来召，只得舍之而往。临行时，将公荐与玄德。玄德即日将来奉谒，望公勿推阻，即展平生之大才以辅之，幸甚。"
孔明闻言作色曰："君以我为享祭之牺牲乎。"
操曰："公乃高明之士，何故屈身而事刘备乎。"
庶曰："某幼逃难，流落江湖，偶至新野，遂与玄德交厚，老母在此，幸蒙慈念，不胜愧感。"
操曰："公今至此，正可晨昏侍奉令堂，吾亦得听清诲矣。"
母大惊曰："汝何故至此。"
庶曰："近于新野事刘豫州；因得母书，故星夜至此。"
徐母勃然大怒，拍案骂曰："辱子飘荡江湖数年，吾以为汝学业有进，何其反不如初也。汝既读书，须知忠孝不能两全。岂不识曹操欺君罔上之贼。刘玄德仁义布于四海，况又汉室之胄，汝既事之，得其主矣，今凭一纸伪书，更不详察，遂弃明投暗，自取恶名，真愚夫也。吾有何面目与汝相见。汝玷辱祖宗，空生于天地间耳。"
少顷，家人出报曰："老夫人自缢于梁间。"
后人有《徐母赞》曰："贤哉徐母，流芳千古：守节无亏，于家有补；教子多方，处身自苦；气若丘山，义出肺腑；赞美豫州，毁触魏武；不畏鼎镬，不惧刀斧；唯恐后嗣，玷辱先祖。伏剑同流，断机堪伍；生得其名，死得其所：贤哉徐母，流芳千古。"
荀彧谏曰："天寒未可用兵；姑待春暖，方可长驱大进。"
却说玄德正安排礼物，欲往隆中谒诸葛亮，忽人报："门外有一先生，峨冠博带，道貌非常，特来相探。"
玄德曰："此莫非即孔明否。"
玄德大喜，请入后堂高坐，拜问曰："备自别仙颜，因军务倥偬，有失拜访。今得光降，大慰仰慕之私。"
徽曰："闻徐元直在此，特来一会。"
玄德曰："近因曹操囚其母，似母遣人驰书，唤回许昌去矣。"
徽曰："此中曹操之计矣。吾素闻徐母最贤，虽为操所囚，必不肯驰书召其子；此书必诈也。元直不去，其母尚存；今若去，母必死矣。"
玄德惊问其故，徽曰："徐母高义，必羞见其子也。"
玄德曰："元直临行，荐南阳诸葛亮，其人若何。"
徽笑曰："元直欲去，自去便了，何又惹他出来呕心血也。"
玄德曰："先生何出此言。"
徽曰："孔明与博陵崔州平、颍川石广元、汝南孟公威与徐元直四人为密友。此四人务于精纯，惟孔明独观其大略。尝抱膝长吟，而指四人曰："
"玄德曰："何颍川之多贤乎。"
徽曰："昔有殷馗善观天文，尝谓群星聚于颍分，其地必多贤士。"
时云长在侧曰："某闻管仲、乐毅乃春秋、战国名人，功盖寰宇；孔明自比此二人，毋乃太过。"
徽笑曰："以吾观之，不当比此二人；我欲另以二人出之。"
云长问："那二人。"
徽曰："可比兴周八百年之姜子牙、旺汉四百年之张子房也。"
徽出门仰天大笑曰："卧龙虽得其主，不得其时，惜哉。"
玄德叹曰："真隐居贤士也。"
遥望山畔数人，荷锄耕于田间，而作歌曰："苍天如圆盖，陆地似棋局；世人黑白分，往来争荣辱：荣者自安安，辱者定碌碌。南阳有隐居，高眠卧不足。"
玄德闻歌，勒马唤农夫问曰："此歌何人所作。"
答曰："乃卧龙先生所作也。"
玄德曰："卧龙先生住何处。"
农夫曰："自此山之南，一带高冈，乃卧龙冈也。冈前疏林内茅庐中，即诸葛先生高卧之地。"
诗曰："襄阳城西二十里，一带高冈枕流水：高冈屈曲压云根，流水潺潺飞石髓；势若困龙石上蟠，形如单凤松阴里；柴门半掩闭茅庐，中有高人卧不起。修竹交加列翠屏，四时篱落野花馨；床头堆积皆黄卷，座上往来无白丁；叩户苍猿时献果，守门老鹤夜听经；囊里名琴藏古锦，壁间宝剑挂七星。庐中先生独幽雅，闲来亲自勤耕稼：专待春雷惊梦回，一声长啸安天下。"
玄德曰："汉左将军宜城亭侯领豫州牧皇叔刘备，特来拜见先生。"
童子曰："我记不得许多名字。"
玄德曰："你只说刘备来访。"
童子曰："先生今早少出。"
玄德曰："何处去了。"
童子曰："踪迹不定，不知何处去了。"
玄德曰："几时归。"
童子曰："归期亦不定，或三五日，或十数日。"
张飞曰："既不见，自归去罢了。"
玄德曰："且待片时。"
云长曰："不如且归，再使人来探听。"
玄德从其言，嘱付童子："如先生回，可言刘备拜访。"
玄德曰："此必卧龙先生也。"
急下马向前施礼，问曰："先生非卧龙否。"
其人曰："将军是谁。"
玄德曰："刘备也。"
其人曰："吾非孔明，乃孔明之友博陵崔州平也。"
玄德曰："久闻大名，幸得相遇。乞即席地权坐，请教一言。"
州平曰："将军何故欲见孔明。"
玄德曰："方今天下大乱，四方云扰，欲见孔明，求安邦定国之策耳。"
州平笑曰："公以定乱为主，虽是仁心，但自古以来，治乱无常。自高祖斩蛇起义，诛无道秦，是由乱而入治也；至哀、平之世二百年，太平日久，王莽篡逆，又由治而入乱；光武中兴，重整基业，复由乱而入治；至今二百年，民安已久，故干戈又复四起：此正由治入乱之时，未可猝定也。将军欲使孔明斡旋天地，补缀乾坤，恐不易为，徒费心力耳。岂不闻顺天者逸，逆天者劳；数之所在，理不得而夺之；命之所在，人不得而强之乎。"
玄德曰："先生所言，诚为高见。但备身为汉胄，合当匡扶汉室，何敢委之数与命。"
州平曰："山野之夫，不足与论天下事，适承明问，故妄言之。"
玄德曰："蒙先生见教。但不知孔明往何处去了。"
州平曰："吾亦欲访之，正不知其何往。"
玄德曰："请先生同至敝县，若何。"
州平曰："愚性颇乐闲散，无意功名久矣；容他日再见。"
张飞曰："孔明又访不着，却遇此腐儒，闲谈许久。"
玄德曰："此亦隐者之言也。"
回报曰："卧龙先生已回矣。"
张飞曰："量一村夫，何必哥哥自去，可使人唤来便了。"
玄德叱曰："汝岂不闻孟子云：欲见贤而不以其道，犹欲其入而闭之门也。孔明当世大贤，岂可召乎。"
张飞曰："天寒地冻，尚不用兵，岂宜远见无益之人乎。不如回新野以避风雪。"
玄德曰："吾正欲使孔明知我殷勤之意。如弟辈怕冷，可先回去。"
飞曰："死且不怕，岂怕冷乎。但恐哥哥空劳神思。"
玄德曰："勿多言，只相随同去。"
其歌曰："壮士功名尚未成，呜呼久不遇阳春。君不见东海者叟辞荆榛，后车遂与文王亲；八百诸侯不期会，白鱼入舟涉孟津；牧野一战血流杵，鹰扬伟烈冠武臣。又不见高阳酒徒起草中，长楫芒砀隆准公；高谈王霸惊人耳，辍洗延坐钦英风；东下齐城七十二，天下无人能继踪。二人功迹尚如此，至今谁肯论英雄。"
其歌曰："吾皇提剑清寰海，创业垂基四百载；桓灵季业火德衰，奸臣贼子调鼎鼐。青蛇飞下御座傍，又见妖虹降玉堂；群盗四方如蚁聚，奸雄百辈皆鹰扬，吾侪长啸空拍手，闷来村店饮村酒；独善其身尽日安，何须千古名不朽。"
玄德曰："卧龙其在此间乎。"
玄德揖而问曰："二公谁是卧龙先生。"
长须者曰："公何人。欲寻卧龙何干。"
玄德曰："某乃刘备也。欲访先生，求济世安民之术。"
长须者曰："我等非卧龙，皆卧龙之友也：吾乃颍川石广元，此位是汝南孟公威。"
玄德喜曰："备久闻二公大名，幸得邂逅。今有随行马匹在此，敢请二公同往卧龙庄上一谈。"
广元曰："吾等皆山野慵懒之徒，不省治国安民之事，不劳下问。明公请自上马，寻访卧龙。"
到庄前下马，扣门问童子曰："先生今日在庄否。"
童子曰："现在堂上读书。"
至中门，只见门上大书一联云："淡泊以明志。宁静而致远。"
玄德正看间，忽闻吟咏之声，乃立于门侧窥之，见草堂之上，一少年拥炉抱膝，歌曰："凤翱翔于千仞兮，非梧不栖；士伏处于一方兮，非主不依。乐躬耕于陇亩兮，吾爱吾庐；聊寄傲于琴书兮，以待天时。"
玄德待其歌罢，上草堂施礼曰："备久慕先生，无缘拜会。昨因徐元直称荐，敬至仙庄，不遇空回。今特冒风雪而来。得瞻道貌，实为万幸。"
那少年慌忙答礼曰："将军莫非刘豫州，欲见家兄否。"
玄德惊讶曰："先生又非卧龙耶。"
少年曰："某乃卧龙之弟诸葛均也。愚兄弟三人：长兄诸葛瑾，现在江东孙仲谋处为幕宾；孔明乃二家兄。"
玄德曰："卧龙今在家否。"
均曰："昨为崔州平相约，出外闲游去矣。"
玄德曰："何处闲游。"
均曰："或驾小舟游于江湖之中，或访僧道于山岭之上，或寻朋友于村落之间，或乐琴棋于洞府之内：往来莫测，不知去所。"
玄德曰："刘备直如此缘分浅薄，两番不遇大贤。"
均曰："少坐献茶。"
张飞曰："那先生既不在，请哥哥上马。"
玄德曰："我既到此间，如何无一语而回。"
因问诸葛均曰："闻令兄卧龙先生熟谙韬略，日看兵书，可得闻乎。"
均曰："不知。"
张飞曰："问他则甚。风雪甚紧，不如早归。"
均曰："家兄不在，不敢久留车骑；容日却来回礼。"
玄德曰："岂敢望先生枉驾。数日之后，备当再至。愿借纸笔作一书，留达令兄，以表刘备殷勤之意。"
玄德呵开冻笔，拂展云笺，写书曰："备久慕高名，两次晋谒，不遇空回，惆怅何似。窃念备汉朝苗裔，滥叨名爵，伏睹朝廷陵替，纲纪崩摧，群雄乱国，恶党欺君，备心胆俱裂。虽有匡济之诚，实乏经纶之策。仰望先生仁慈忠义，慨然展吕望之大才，施子房之鸿略，天下幸甚。社稷幸甚。先此布达，再容斋戒薰沐，特拜尊颜，面倾鄙悃。统希鉴原。"
方上马欲行，忽见童子招手篱外，叫曰："老先生来也。"
诗曰："一夜北风寒，万里彤云厚。长空雪乱飘，改尽江山旧。仰面观火虚，疑是玉龙斗。纷纷鳞甲飞，顷刻遍宇宙。骑驴过小桥，独叹梅花瘦。"
玄德闻歌曰："此真卧龙矣。"
滚鞍下马，向前施礼曰："先生冒寒不易。刘备等候久矣。"
诸葛均在后曰："此非卧龙家兄，乃家兄岳父黄承彦也。"
玄德曰："适间所吟之句，极其高妙。"
承彦曰："老夫在小婿家观《梁父吟》，记得这一篇；适过小桥，偶见篱落间梅花，故感而诵之。不期为尊客所闻。"
玄德曰："曾见令婿否。"
承彦曰："便是老夫也来看他。"
诗曰："一天风雪访贤良，不遇空回意感伤。冻合溪桥山石滑，寒侵鞍马路途长。当头片片梨花落，扑面纷纷柳絮狂。回首停鞭遥望处，烂银堆满卧龙冈。"
关公曰："兄长两次亲往拜谒，其礼太过矣。想诸葛亮有虚名而无实学，故避而不敢见。兄何惑于斯人之甚也。"
玄德曰："不然，昔齐桓公欲见东郭野人，五反而方得一面。况吾欲见大贤耶。"
张飞曰："哥哥差矣。量此村夫，何足为大贤；今番不须哥哥去；他如不来，我只用一条麻绳缚将来。"
玄德叱曰："汝岂不闻周文王谒姜子牙之事乎。文王且如此敬贤，汝何太无礼。今番汝休去，我自与云长去。"
飞曰："既两位哥哥都去，小弟如何落后。"
玄德曰："汝若同往，不可失礼。"
玄德忙施礼，问曰："令兄在庄否。"
均曰："昨暮方归。将军今日可与相见。"
玄德曰："今番侥幸得见先生矣。"
张飞曰："此人无礼。便引我等到庄也不妨，何故竟自去了。"
玄德曰："彼各有事，岂可相强。"
玄德曰："有劳仙童转报：刘备专来拜见先生。"
童子曰："今日先生虽在家，但今在草堂上昼寝未醒。"
玄德曰："既如此，且休通报。"
张飞大怒，谓云长曰："这先生如何傲慢。见我哥哥侍立阶下，他竟高卧，推睡不起。等我去屋后放一把火，看他起不起。"
玄德曰："且勿惊动。"
又立了一个时辰，孔明才醒，口吟诗曰："大梦谁先觉。平生我自知，草堂春睡足，窗外日迟迟。"
孔明吟罢，翻身问童子曰："有俗客来否。"
童子曰："刘皇叔在此，立候多时。"
孔明乃起身曰："何不早报。尚容更衣。"
玄德下拜曰："汉室末胄、涿郡愚夫，久闻先生大名，如雷贯耳。昨两次晋谒，不得一见，已书贱名于文几，未审得入览否。"
孔明曰："南阳野人，疏懒性成，屡蒙将军枉临，不胜愧赧。"
茶罢，孔明曰："昨观书意，足见将军忧民忧国之心；但恨亮年幼才疏，有误下问。"
玄德曰："司马德操之言，徐元直之语，岂虚谈哉。望先生不弃鄙贱，曲赐教诲。"
孔明曰："德操、元直，世之高士。亮乃一耕夫耳，安敢谈天下事。二公谬举矣。将军奈何舍美玉而求顽石乎。"
玄德曰："大丈夫抱经世奇才，岂可空老于林泉之下。愿先生以天下苍生为念，开备愚鲁而赐教。"
孔明笑曰："愿闻将军之志。"
玄德屏人促席而告曰："汉室倾颓，奸臣窃命，备不量力，欲伸大义于天下，而智术浅短，迄无所就。惟先生开其愚而拯其厄，实为万幸。"
孔明曰："自董卓造逆以来，天下豪杰并起。曹操势不及袁绍，而竟能克绍者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子以令诸侯，此诚不可与争锋。孙权据有江东，已历三世，国险而民附，此可用为援而不可图也。荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴、蜀，此用武之地，非其主不能守；是殆天所以资将军，将军岂有意乎。益州险塞，沃野千里，天府之国，高祖因之以成帝业；今刘璋暗弱，民殷国富，而不知存恤，智能之士，思得明君。将军既帝室之胄，信义著于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚彝、越，外结孙权，内修政理；待天下有变，则命一上将将荆州之兵以向宛、洛，将军身率益州之众以出秦川，百姓有不箪食壶浆以迎将军者乎。诚如是，则大业可成，汉室可兴矣。此亮所以为将军谋者也。惟将军图之。"
言罢，命童子取出画一轴，挂于中堂，指谓玄德曰："此西川五十四州之图也。将军欲成霸业，北让曹操占天时，南让孙权占地利，将军可占人和。先取荆州为家，后即取西川建基业，以成鼎足之势，然后可图中原也。"
玄德闻言，避席拱手谢曰："先生之言，顿开茅塞，使备如拨云雾而睹青天。但荆州刘表、益州刘璋，皆汉室宗亲，备安忍夺之。"
孔明曰："亮夜观天象，刘表不久人世；刘璋非立业之主：久后必归将军。"
后人有诗赞曰："豫州当日叹孤穷，何幸南阳有卧龙。欲识他年分鼎处，先生笑指画图中。"
玄德拜请孔明曰："备虽名微德薄，愿先生不弃鄙贱，出山相助。备当拱听明诲。"
孔明曰："亮久乐耕锄，懒于应世，不能奉命。"
玄德泣曰："先生不出，如苍生何。"
孔明见其意甚诚，乃曰："将军既不相弃，愿效犬马之劳。"
玄德曰："此非聘大贤之礼，但表刘备寸心耳。"
次日，诸葛均回，孔明嘱付曰："吾受刘皇叔三顾之恩，不容不出。汝可躬耕于此，勿得荒芜田亩。待我功成之日，即当归隐。"
后人有诗叹曰："身未升腾思退步，功成应忆去时言。只因先主丁宁后，星落秋风五丈原。"
又有古风一篇曰："高皇手提三尺雪，芒砀白蛇夜流血；平秦灭楚入咸阳，二百年前几断绝。大哉光武兴洛阳，传至桓灵又崩裂；献帝迁都幸许昌，纷纷四海生豪杰：曹操专权得天时，江东孙氏开鸿业；孤穷玄德走天下，独居新野愁民厄。南阳卧龙有大志，腹内雄兵分正奇；只因徐庶临行语，茅庐三顾心相知。先生尔时年三九，收拾琴书离陇亩；先取荆州后取川，大展经纶补天手；纵横舌上鼓风雷，谈笑胸中换星斗；龙骧虎视安乾坤，万古千秋名不朽。"
玄德待孔明如师，食则同桌，寝则同榻，终日共论天下之事，孔明曰："曹操于冀州作玄武池以练水军，必有侵江南之意。可密令人过江探听虚实。"
张昭曰："操欲令我遣子入朝，是牵制诸侯之法也。然若不令去，恐其兴兵下江东，势必危矣。"
周瑜曰："将军承父兄遗业，兼六郡之众，兵精粮足，将士用命，有何逼迫而欲送质于人。质一入，不得不与曹氏连和；彼有命召，不得不往：如此，则见制于人也。不如勿遣，徐观其变，别以良策御之。"
吴太夫人曰："公瑾之言是也。"
妫览见徐氏美貌，乃谓之曰："吾为汝夫报仇，汝当从我；不从则死。"
徐氏曰："夫死未几，不忍便相从；可待至晦日，设祭除服，然后成亲未迟。"
徐氏乃密召孙翊心腹旧将孙高、傅婴二人入府，泣告曰："先夫在日，常言二公忠义。今妫、戴二贼，谋杀我夫，只归罪边洪，将我家资童婢尽皆分去。妫览又欲强占妾身，妾已诈许之，以安其心。二将军可差人星夜报知吴侯，一面设密计以图二贼，雪此仇辱，生死衔恩。"
孙高、傅婴皆泣曰："我等平日感府君恩遇，今日所以不即死难者，正欲为复仇计耳。夫人所命，敢不效力。"
徐氏大呼曰："孙、傅二将军何在。"
后人有诗赞曰："才节双全世所无，奸回一旦受摧锄。庸臣从贼忠臣死，不及东吴女丈夫。"
建安十二年，冬十月，权母吴太夫人病危，召周瑜、张昭二人至，谓曰："我本吴人，幼亡父母，与弟吴景徒居越中。后嫁与孙氏，生四子。长子策生时，吾梦月入怀；后生次子权，又梦日入怀。卜者云：梦日月入怀者，其子大贵。不幸策早丧，今将江东基业付权。望公等同心助之，吾死不朽矣。"
又嘱权曰："汝事子布、公瑾以师傅之礼，不可怠慢。吾妹与我共嫁汝父，则亦汝之母也；吾死之后，事吾妹如事我。汝妹亦当恩养，择佳婿以嫁之。"
张昭曰："居丧未及期年，不可动兵。"
周瑜曰："报仇雪恨，何待期年。"
适平北都尉吕蒙入见，告权曰："某把龙湫水口，忽有黄祖部将甘宁来降。某细询之：宁字兴霸，巴郡临江人也；颇通书史，有气力，好游侠；尝招合亡命，纵横于江湖之中；腰悬铜铃，人听铃声，尽皆避之。又尝以西川锦作帆幔，时人皆称为锦帆贼。后悔前非，改行从善，引众投刘表。见表不能成事，即欲来投东吴，却被黄祖留住在夏口。前东吴破祖时，祖得甘宁之力，救回夏口；乃待宁甚薄。都督苏飞屡荐宁于祖。祖曰：宁乃劫江之贼，岂可重用。宁因此怀恨。苏飞知其意，乃置酒邀宁到家，谓之曰：吾荐公数次，奈主公不能用。日月逾迈，人生几何，宜自远图。吾当保公为邾县长，自作去就之计。宁因此得过夏口，欲投江东，恐江东恨其救黄祖杀凌操之事。某具言主公求贤若渴，不记旧恨；况各为其主，又何恨焉。宁欣然引众渡江，来见主公。乞钧旨定夺。"
孙权大喜曰："吾得兴霸，破黄祖必矣。"
参拜已毕，权曰："兴霸来此，大获我心，岂有记恨之理。请无怀疑。愿教我以破黄祖之策。"
宁曰："今汉祚日危，曹操终必篡窃。南荆之地操所必争也。刘表无远虑，其子又愚劣，不能承业传基，明公宜早图之；若迟，则操先图之矣。今宜先取黄祖。祖今年老昏迈，务于货利；侵求吏民，人心皆怨；战具不修，军无法律。明公若往攻之，其势必破。既破祖军，鼓行而西，据楚关而图巴、蜀，霸业可定也。"
孙权曰："此金玉之论也。"
甘宁谓董袭曰："事已至此，不得不进。"
祖于马上谓宁曰："我向日不曾轻待汝，今何相逼耶。"
宁叱曰："吾昔在江夏，多立功绩，汝乃以劫江贼待我，今日尚有何说。"
张昭曰："孤城不可守，不如且回江东。刘表知我破黄祖，必来报仇；我以逸待劳，必败刘表；表败而后乘势攻之，荆襄可得也。"
宁曰："飞即不言，吾岂忘之。"
甘宁乃入见权，顿首哭告曰："某向日若不得苏飞，则骨填沟壑矣，安能效命将军麾下哉。今飞罪当诛，某念其昔日之恩情，愿纳还官爵，以赎飞罪。"
权曰："彼既有恩于君，吾为君赦之。但彼若逃去奈何。宁曰："
权连忙劝住，谓统曰："兴霸射死卿父，彼时各为其主，不容不尽力。今既为一家人，岂可复理旧仇。万事皆看吾面。"
凌统即头大哭曰："不共戴天之仇，岂容不报。"
却说玄德差人打探江东消息，回报："东吴已攻杀黄祖，现今屯兵柴桑。"
孔明曰："此必因江东破了黄祖，故请主公商议报仇之策也。某当与主公同往，相机而行，自有良策。"
玄德在马上谓孔明曰："今见景升，当若何对答。"
孔明曰："当先谢襄阳之事。他若令主公去征讨江东，切不可应允，但说容归新野，整顿军马。"
表曰："吾已悉知贤弟被害之事。当时即欲斩蔡瑁之首，以献贤弟；因众人告危，故姑恕之。贤弟幸勿见罪。"
玄德曰："非干蔡将军之事，想皆下人所为耳。"
表曰："今江夏失守，黄祖遇害，故请贤弟共议报复之策。"
玄德曰："黄祖性暴，不能用人，故致此祸。今若兴兵南征，倘曹操北来，又当奈何。"
表曰："吾今年老多病，不能理事，贤弟可来助我。我死之后，弟便为荆州之主也。"
玄德曰："兄何出此言。量备安敢当此重任。"
玄德曰："容徐思良策。"
回至馆驿，孔明曰："景升欲以荆州付主公，奈何却之。"
玄德曰："景升待我，恩礼交至，安忍乘其危而夺之。"
孔明叹曰："真仁慈之主也。"
琦泣拜曰："继母不能相容，性命只在旦夕，望叔父怜而救之。"
玄德曰："此贤侄家事耳，奈何问我。"
玄德求计于孔明，孔明曰："此家事，亮不敢与闻。"
少时，玄德送琦出，附耳低言曰："来日我使孔明回拜贤侄，可如此如此，彼定有妙计相告。"
茶罢，琦曰："琦不见容于继母，幸先生一言相救。"
孔明曰："亮客寄于此，岂敢与人骨肉之事。倘有漏泄，为害不浅。"
琦曰："既承光顾，安敢慢别。"
饮酒之间，琦又曰："继母不见容，乞先生一言救我。"
孔明曰："此非亮所敢谋也。"
琦曰："先生不言则已，何便欲去。"
琦曰："琦有一古书，请先生一观。"
乃引孔明登一小楼，孔明曰："书在何处。"
琦泣拜曰："继母不见容，琦命在旦夕，先生忍无一言相救乎。"
琦告曰："琦欲求教良策，先生恐有泄漏，不肯出言；今日上不至天，下不至地，出君之口，入琦之耳：可以赐教矣。"
孔明曰："疏不间亲，亮何能为公子谋。琦曰："
孔明止之曰："已有良策。"
琦拜曰："愿即赐教。"
孔明曰："公子岂不闻申生、重耳之事乎。申生在内而亡，重耳在外而安。今黄祖新亡，江夏乏人守御，公子何不上言，乞屯兵守江夏，则可以避祸矣。"
玄德曰："江夏重地，固非他人可守，正须公子自往。东南之事，兄父子当之；西北之事，备愿当之。"
表曰："近闻曹操于邺郡作玄武池以练水军，必有南征之意，不可不防。"
夏侯惇进曰："近闻刘备在新野，每日教演士卒，必为后患，可早图之。"
荀彧谏曰："刘备英雄，今更兼诸葛亮为军师，不可轻敌。"
惇曰："刘备鼠辈耳，吾必擒之。"
徐庶曰："将军勿轻视刘玄德。今玄德得诸葛亮为辅，如虎生翼矣。"
操曰："诸葛亮何人也。"
"操曰："比公若何。"
庶曰："庶安敢比亮。庶如萤火之光，亮乃皓月之明也。"
夏侯惇曰："元直之言谬矣。吾看诸葛亮如草芥耳，何足惧哉。吾若不一阵生擒刘备，活捉诸葛，愿将首级献与丞相。"
操曰："汝早报捷书，以慰吾心。"
关、张二人不悦，曰："孔明年幼，有甚才学。兄长待之太过。又未见他真实效验。"
玄德曰："吾得孔明，犹鱼之得水也。两弟勿复多言。"
孔明入见，正色曰："明公无复有远志，但事此而已耶。"
玄德投帽于地而谢曰："吾聊假此以忘忧耳。"
孔明曰："明公自度比曹操若何。"
玄德曰："不如也。"
孔明曰："明公之众，不过数千人，万一曹兵至，何以迎之。"
玄德曰："吾正愁此事，未得良策。"
孔明曰："可速招募民兵，亮自教之，可以待敌。"
张飞闻知，谓云长曰："可着孔明前去迎敌便了。"
正说之间，玄德召二人入，谓曰："夏侯惇引兵到来，如何迎敌。"
张飞曰："哥哥何不使水去。"
玄德曰："智赖孔明，勇须二弟，何可推调。"
孔明曰："但恐关、张二人不肯听吾号令；主公若欲亮行兵，乞假剑印。"
张飞谓云长曰："且听令去，看他如何调度。"
孔明令曰："博望之左有山，名曰豫山；右有林，名曰安林：可以埋伏军马。云长可引一千军往豫山埋伏，等彼军至，放过休敌；其辎重粮草，必在后面，但看南面火起，可纵兵出击，就焚其粮草。翼德可引一千军去安林背后山谷中埋伏，只看南面火起，便可出，向博望城旧屯粮草处纵火烧之。关平、刘封可引五百军，预备引火之物，于博望坡后两边等候，至初更兵到，便可放火矣。"
又命："于樊城取回赵云，令为前部，不要赢，只要输，主公自引一军为后援。各须依计而行，勿使有失。"
云长曰："我等皆出迎敌，未审军师却作何事。"
孔明曰："我只坐守县城。"
张飞大笑曰："我们都去厮杀，你却在家里坐地，好自在。"
孔明曰："剑印在此，违令者斩。"
玄德曰："岂不闻运筹帷幄之中，决胜千里之外。二弟不可违令。"
云长曰："我们且看他的计应也不应，那时却来问他未迟。"
孔明谓玄德曰："主公今日可便引兵就博望山下屯住。来日黄昏，敌军必到，主公便弃营而走；但见火起，即回军掩杀。亮与糜竺、糜芳引五百军守县。"
惇便将人马摆开，问向导官曰："此向是何处。"
答曰："前面便是博望城，后面是罗川口。"
众问："将军为何而笑。"
惇曰："吾笑徐元直在丞相面前，夸诸葛亮为天人；今观其用兵，乃以此等军马为前部，与吾对敌，正如驱犬羊与虎豹斗耳。吾于丞相前夸口。要活捉刘备、诸葛亮，今必应吾言矣。"
惇骂曰："汝等随刘备，如孤魂随鬼耳。"
韩浩拍马向前谏曰："赵云诱敌，恐有埋伏。"
惇曰："敌军如此，虽十面埋伏，吾何惧哉。"
夏侯惇笑谓韩浩曰："此即埋伏之兵也。吾今晚不到新野，誓不罢兵。"
典谓禁曰："欺敌者必败。南道路狭，山川相逼。树木丛杂，倘彼用火攻，奈何。"
禁曰："君言是也。吾当往前为都督言之；君可止住后军。"
李典便勒回马，大叫："后军慢行。"
于禁骤马大叫："前军都督且住。"
禁曰："南道路狭，山川相逼，树木丛杂，可防火攻。"
后人有诗曰："博望相持用火攻，指挥如意笑谈中。直须惊破曹公胆，初出茅庐第一功。"
关、张二人相谓曰："孔明真英杰也。"
须臾，玄德、赵云、刘封、关平等皆至，收聚众军，把所获粮草辎重，分赏将士，班师回新野，新野百姓望尘遮道而拜，曰："吾属生全，皆使君得贤人之力也。"
孔明回至县中，谓玄德曰："夏侯惇虽败去，曹操必自引大军来。"
玄德曰："似此如之奈何。"
孔明曰："亮有一计，可敌曹军。"
孔明曰："新野小县，不可久居，近闻刘景升病在危笃，可乘此机会，取彼荆州为安身之地，庶可拒曹操也。"
玄德曰："公言甚善；但备受景升之恩，安忍图之。"
孔明曰："今若不取，后悔何及。"
玄德曰："吾宁死，不忍作负义之事。"
孔明曰："且再作商议。"
惇曰："惇遭诸葛亮诡计，用火攻破我军。"
操曰："汝自幼用兵，岂不知狭处须防火攻。"
惇曰："李典、于禁曾言及此，悔之不及。"
惇曰："刘备如此猖狂，真腹心之患也，不可不急除。"
操曰："吾所虑者，刘备、孙权耳；余皆不足介意，今当乘此时扫平江南。"
太中大夫孔融谏曰："刘备，刘表皆汉室宗亲，不可轻伐；孙权虎踞六郡，且有大江之险，亦不易取，今丞相兴此无义之师，恐失天下之望。"
操怒曰："刘备、刘表、孙权皆逆命之臣，岂容不讨。"
遂叱退孔融，下令："如有再谏者，必斩。"
孔融出府，仰天叹曰："以至不仁伐至仁，安得不败乎。"
时御史大夫郗虑家客闻此言，报知郗虑，虑常被孔融侮慢，心正恨之，乃以此言入告曹操，且曰："融平日每每狎侮丞相，又与祢衡相善，衡赞融曰仲尼不死，融赞衡曰颜回复生。向者祢衡之辱丞相，乃融使之也。"
左右急报曰："尊君被廷尉执去，将斩矣。二公子何不急避。"
二子曰："破巢之下，安有完卵乎。"
荀彧曰："彧闻脂习常谏融曰：公刚直太过，乃取祸之道，今融死而来哭，乃义人也，不可杀。"
后人有诗赞孔融曰："孔融居北海，豪气贯长虹：坐上客长满，樽中酒不空；文章惊世俗，谈笑侮王公。史笔褒忠直，存官纪太中。"
表曰："我病已入膏肓，不久便死矣，特托孤于贤弟。我子无才，恐不能承父业，我死之后，贤弟可自领荆州。"
玄德泣拜曰："备当竭力以辅贤侄，安敢有他意乎。"
时刘琦在江夏，知父病危，来至荆州探病，方到外门，蔡瑁当住曰："公子奉父命镇守江夏，其任至重；今擅离职守，倘东吴兵至，如之奈何。若入见主公，主公必生嗔怒，病将转增，非孝也。宜速回。"
后人有诗叹刘表曰："昔闻袁氏居河朔，又见刘君霸汉阳。总为牝晨致家累，可怜不久尽销亡。"
时刘琮年方十四岁，颇聪明，乃聚众言曰："吾父弃世，吾兄现在江夏，更有叔父玄德在新野。汝等立我为主。倘兄与叔兴兵问罪，如何解释。"
众官未及对，幕官李珪答曰："公子之言甚善。今可急发哀书至江夏，请大公子为荆州之主，就命玄德一同理事：北可以敌曹操，南可以拒孙权。此万全之策也。"
蔡瑁叱曰："汝何人，敢乱言以逆主公遗命。"
李珪大骂曰："汝内外朋谋，假称遗命，废长立幼，眼见荆襄九郡，送于蔡氏之手。故主有灵，必当殛汝。"
东曹掾傅巽进言曰："不特曹操兵来为可忧；今大公子在江夏，玄德在新野，我皆未往报丧，若彼兴兵问罪，荆襄危矣。巽有一计，可使荆襄之民，安如泰山，又可保全主公名爵。"
琮曰："计将安出。"
巽曰："不如将荆襄九郡，献与曹操，操必重待主公也。"
琮叱曰："是何言也。孤受先君之基业，坐尚未稳，岂可便弃之他人。"
蒯越曰："傅公悌之言是也。夫逆顺有大体，强弱有定势。今曹操南征北讨，以朝廷为名，主公拒之，其名不顺。且主公新立，外患未宁，内忧将作。荆襄之民，闻曹兵至，未战而胆先寒，安能与之敌哉。"
琮曰："诸公善言，非我不从；但以先君之业，一旦弃与他人，恐贻笑于天下耳。"
言未已，一人昂然而进曰："傅公悌、蒯异度之言甚善，何不从之。"
宾客皆惊曰："蔡中郎何独敬此小子耶。"
邕曰："此子有异才，吾不如也。"
当日谓刘琮曰："将军自料比曹公何如。"
琮曰："不如也。"
粲曰："曹公兵强将勇，足智多谋；擒吕布于下邳，摧袁绍于官渡，逐刘备于陇右，破乌桓于白狼：枭除荡定者，不可胜计。今以大军南下荆襄，势难抵敌。傅、蒯二君之谋，乃长策也。将军不可迟疑，致生后悔。"
琮曰："先生见教极是。但须禀告母亲知道。"
只见蔡夫人从屏后转出，谓琮曰："既是仲宣、公悌、异度三人所见相同，何必告我。"
张飞曰："事已如此，可先斩宋忠，随起兵渡江，夺了襄阳，杀了蔡氏、刘琮，然后与曹操交战。"
玄德曰："你且缄口。我自有斟酌。"
乃叱宋忠曰："你知众人作事，何不早来报我。今虽斩汝无益于事。可速去。"
籍曰："大公子在江夏，闻荆州已故，蔡夫人与蔡瑁等商议，不来报丧，竟立刘琮为主。公子差人往襄阳探听，回说是实；恐使君不知，特差某赍哀书呈报，并求使君尽起麾下精兵，同往襄阳问罪。"
玄德看书毕，谓伊籍曰："机伯只知刘琮僭立，更不知刘琮已将荆襄九郡献与曹操矣。"
籍大惊曰："使君从何知之。"
籍曰："若如此，使君不如以吊丧为名，前赴襄阳，诱刘琮出迎，就便擒下，诛其党类，则荆州属使君矣。"
孔明曰："机伯之言是也。主公可从之。"
玄德垂泪曰："吾兄临危托孤于我，今若执其子而夺其地，异日死于九泉之下，何面目复见吾兄乎。"
孔明曰："如不行此事，今曹兵已至宛城，何以拒敌。"
玄德曰："不如走樊城以避之。"
孔明曰："主公且宽心。前番一把火，烧了夏侯惇大半人马；今番曹军又来，必教他中这条计。我等在新野住不得了，不如早到樊城去。"
便差人四门张榜，晓谕居民："无问老幼男女，愿从者，即于今日皆跟我往樊城暂避，不可自误。"
许褚勒马，教且休进："前面必有伏兵。我兵只在此处住下。"
曹仁曰："此是疑兵，必无埋伏。可速进兵。我当催军继至。"
曹洪曰："此是势孤计穷，故尽带百姓逃窜去了。我军权且在城安歇，来日平明进兵。"
曹仁曰："此必军士造饭不小心，遗漏之火，不可自惊。"
后人有诗叹曰："奸雄曹操守中原，九月南征到汉川。风伯怒临新野县，祝融飞下焰摩天。"
行到博陵渡口，只听喊声大起，一军拦路，当先大将，乃张飞也，大叫："曹贼快来纳命。"
操大怒曰："诸葛村夫，安敢如此。"
刘晔曰："丞相初至襄阳，必须先买民心，今刘备尽迁新野百姓入樊城，若我兵径进，二县为齑粉矣；不如先使人招降刘备。备即不降，亦可见我爱民之心；若其来降，则荆州之地，可不战而定也。"
操从其言，便问："谁可为使。"
刘晔曰："徐庶与刘备至厚，今现在军中，何不命他一往。"
操曰："他去恐不复来。"
晔曰："他若不来，贻笑于人矣。丞相勿疑。"
操乃召徐庶至，谓曰："我本欲踏平樊城，奈怜众百姓之命。公可往说刘备：如肯来降，免罪赐爵；若更执迷，军民共戮，玉石俱焚。吾知公忠义，故特使公往。愿勿相负。"
庶曰："曹操使庶来招降使君，乃假买民心也，今彼分兵八路，填白河而进。樊城恐不可守，宜速作行计。"
庶谢曰："某若不还，恐惹人笑。今老母已丧，抱恨终天。身虽在彼，誓不为设一谋，公有卧龙辅佐，何愁大业不成。庶请辞。"
孔明曰："可速弃樊城，取襄阳暂歇。"
玄德曰："奈百姓相随许久，安忍弃之。"
孔明曰："可令人遍告百姓：有愿随者同去，不愿者留下。"
先使云长往江岸整顿船只，令孙乾、简雍在城中声扬曰："今曹兵将至，孤城不可久守，百姓愿随者，便同过江。"
两县之民，齐声大呼曰："我等虽死，亦愿随使君。"
玄德于船上望见，大恸曰："为吾一人而使百姓遭此大难，吾何生哉。"
行至襄阳东门，只见城上遍插旌旗，壕边密布鹿角，玄德勒马大叫曰："刘琮贤侄，吾但欲救百姓，并无他念。可快开门。"
城中忽有一将，引数百人径上城楼，大喝："蔡瑁、张允卖国之贼。刘使君乃仁德之人，今为救民而来投，何得相拒。"
当下魏延轮刀砍死守门将士，开了城门，放下吊桥，大叫："刘皇叔快领兵入城，共杀卖国之贼。"
张飞便跃马欲入，玄德急止之曰："休惊百姓。"
只见城内一将飞马引军而出，大喝："魏延无名小卒，安敢造乱。认得我大将文聘么。"
玄德曰："本欲保民，反害民也。吾不愿入襄阳。"
孔明曰："江陵乃荆州要地，不如先取江陵为家。"
玄德曰："正合吾心。"
却说玄德同行军民十余万，大小车数千辆，挑担背包者不计其数，路过刘表之墓，玄德率众将拜于墓前，哭告曰："辱弟备无德无才，负兄寄托之重，罪在备一身，与百姓无干。望兄英灵，垂救荆襄之民。"
忽哨马报曰："曹操大军已屯樊城，使人收拾船筏，即日渡江赶来也。"
众将皆曰："江陵要地，足可拒守。今拥民众数万，日行十余里，似此几时得至江陵。倘曹兵到，如何迎敌。不如暂弃百姓，先行为上。"
玄德泣曰："举大事者必以人为本。今人归我，奈何弃之。"
后人有诗赞之曰："临难仁心存百姓，登舟挥泪动三军。至今凭吊襄江口，父老犹然忆使君。"
孔明曰："追兵不久即至。可遣云长往江夏求救于公子刘琦。教他速起兵乘船会于江陵。"
王威密告琮曰："将军既降，玄德又走，曹操必懈弛无备。愿将军奋整奇兵，设于险处击之，操可获矣。获操则威震天下，中原虽广，可传檄而定。此难遇之机，不可失也。"
瑁叱王威曰："汝不知天命，安敢妄言。"
威怒骂曰："卖国之徒，吾恨不生啖汝肉。"
操问："荆州军马钱粮，今有多少。"
瑁曰："马军五万，步军十五万，水军八万：共二十八万。钱粮大半在江陵；其余各处，亦足供给一载。"
操曰："战船多少。原是何人管领。"
瑁曰："大小战船，共七千余只，原是瑁等二人掌管。"
操又曰："刘景升既死，其子降顺，吾当表奏天子，使永为荆州之主。"
荀攸曰："蔡瑁，张允乃谄佞之徒，主公何遂加以如此显爵，更教都督水军乎。"
操笑曰："吾岂不识人。止因吾所领北地之众，不习水战，故且权用此二人；待成事之后，别有理会。"
却说蔡瑁、张允归见刘琮，具言："曹操许保奏将军永镇荆襄。"
入城至府中坐定，即召蒯越近前，抚慰曰："吾不喜得荆州，喜得异度也。"
琮闻命大惊，辞曰："琮不愿为官，愿守父母乡土。"
操曰："青州近帝都，教你随朝为官，免在荆襄被人图害。"
操唤于禁嘱咐曰："你可引轻骑追刘琮母子杀子，以绝后患。"
于禁得令，领众赶上，大喝曰："我奉丞相令，教来杀汝母子。可早纳下首级。"
襄阳既定，荀攸进言曰："江陵乃荆襄重地，钱粮极广。刘备若据此地，急难动摇。"
操曰："孤岂忘之。"
操曰："汝来何迟。"
对曰："为人臣而不能使其主保全境土，心实悲惭，无颜早见耳。"
操曰："真忠臣也。"
探马报说："刘备带领百姓，日行止十数里，计程只有三百余里。"
孔明曰："云长往江夏去了，绝无回音，不知若何。"
玄德曰："敢烦军师亲自走一遭。刘琦感公昔日之教，今若见公亲至，事必谐矣。"
玄德惊曰："此何兆也。"
简雍颇明阴阳，袖占一课，失惊曰："此大凶之兆也。应在今夜。主公可速弃百姓而走。"
玄德曰："百姓从新野相随至此，吾安忍弃之。"
雍曰："主公若恋而不弃，祸不远矣。"
玄德问："前面是何处。"
左右答曰："前面是当阳县。有座山名为景山。"
文聘当先拦住，玄德骂曰："背主之贼，尚有何面目见人。"
玄德大哭曰："十数万生灵，皆因恋我，遭此大难；诸将及老小，皆不知存亡：虽土木之人，宁不悲乎。"
正凄惶时，忽见糜芳面带数箭，踉跄而来，口言："赵子龙反投曹操去了也。"
玄德叱曰："子龙是我故交，安肯反乎。"
张飞曰："他今见我等势穷力尽，或者反投曹操，以图富贵耳。"
玄德曰："子龙从我于患难，心如铁石，非富贵所能动摇也。"
糜芳曰："我亲见他投西北去了。"
张飞曰："待我亲自寻他去。若撞见时，一枪刺死。"
玄德曰："休错疑了。岂不见你二兄诛颜良、文丑之事乎。子龙此去，必有事故。吾料子龙必不弃我也。"
却说赵云自四更时分，与曹军厮杀，往来冲突，杀至天明，寻不见玄德，又失了玄德老小，云自思曰："主公将甘、糜二夫人与小主人阿斗，托付在我身上；今日军中失散，有何面目去见主人。不如去决一死战，好歹要寻主母与小主人下落。"
云急问曰："曾见两位主母否。"
雍曰："二主母弃了车仗，抱阿斗而走。我飞马赶去，转过山坡，被一将刺了一枪，跌下马来，马被夺了去。我争斗不得，故卧在此。"
云乃将从骑所骑之马，借一匹与简雍骑坐；又着二卒扶护简雍先去报与主人："我上天入地，好歹寻主母与小主人来。如寻不见，死在沙场上也。"
忽一人大叫："赵将军那里去。"
云勒马问曰："你是何人。"
答曰："我乃刘使君帐下护送车仗的军士，被箭射倒在此。"
军士曰："恰才见甘夫人披头跣足，相随一伙百姓妇女，投南而走。"
"云大叫曰："内中有甘夫人否。"
云下马插枪而泣曰："使主母失散，云之罪也。糜夫人与小主人安在。"
甘夫人曰："我与糜夫人被逐，弃了车仗，杂于百姓内步行，又撞见一枝军马冲散。糜夫人与阿斗不知何往。我独自逃生至此。"
只见张飞横矛立马于桥上，大叫："子龙。你如何反我哥哥。"
云曰："我寻不见主母与小主人，因此落后，何言反耶。"
飞曰："若非简雍先来报信，我今见你，怎肯干休也。"
云曰："主公在何处。"
飞曰："只在前面不远。"
云谓糜竺曰："糜子仲保甘夫人先行，待我仍往寻糜夫人与小主人去。"
忽一人指曰："夫人抱着孩儿，左腿上着了枪，行走不得，只在前面墙缺内坐地。"
夫人曰："妾得见将军，阿斗有命矣。望将军可怜他父亲飘荡半世，只有这点骨血。将军可护持此子，教他得见父面，妾死无恨。"
云曰："夫人受难，云之罪也。不必多言，请夫人上马。云自步行死战，保夫人透出重围。"
糜夫人曰："不可。将军岂可无马。此子全赖将军保护。妾已重伤，死何足惜。望将军速抱此子前去，勿以妾为累也。"
云曰："喊声将近，追兵已至，请夫人速速上马。"
糜夫人曰："妾身委实难去。休得两误。"
乃将阿斗递与赵云曰："此子性命全在将军身上。"
云厉声曰："夫人不听吾言，追军若至，为之奈何。"
后人有诗赞之曰："战将全凭马力多，步行怎把幼君扶。拚将一死存刘嗣，勇决还亏女丈夫。"
后人有诗曰："红光罩体困龙飞，征马冲开长坂围。四十二年真命主，将军因得显神威。"
赵云纵马正走，背后忽有二将大叫："赵云休走。"
曹洪飞马下山大叫曰："军中战将可留姓名。"
云应声曰："吾乃常山赵子龙也。"
操曰："真虎将也。吾当生致之。"
遂令飞马传报各处："如赵云到，不许放冷箭，只要捉活的。"
后人有诗曰："血染征袍透甲红，当阳谁敢与争锋。古来冲阵扶危主，只有常山赵子龙。"
正行间，山坡下又撞出两枝军，乃夏侯惇部将钟缙、钟绅兄弟二人，一个使大斧，一个使画戟，大喝："赵云快下马受缚。"
正是："才离虎窟愈生去，又遇龙潭鼓浪来。毕竟子龙怎地脱身，且听下回分解。却说张飞因关公放了上流水，遂引军从下流杀将来，截住曹仁混杀。忽遇许褚，便与交锋；许褚不敢恋战，夺路走脱。张飞赶来，接着玄德、孔明，一同沿河到上流。刘封、糜芳已安排船只等候，遂一齐渡河，尽望樊城而去，孔明教将船筏放火烧毁。却说曹仁收拾残军，就新野屯住，使曹洪去见曹操，具言失利之事。操大怒曰："
刘晔曰："丞相初至襄阳，必须先买民心，今刘备尽迁新野百姓入樊城，若我兵径进，二县为齑粉矣；不如先使人招降刘备。备即不降，亦可见我爱民之心；若其来降，则荆州之地，可不战而定也。"
操从其言，便问："谁可为使。"
刘晔曰："徐庶与刘备至厚，今现在军中，何不命他一往。"
操曰："他去恐不复来。"
晔曰："他若不来，贻笑于人矣。丞相勿疑。"
操乃召徐庶至，谓曰："我本欲踏平樊城，奈怜众百姓之命。公可往说刘备：如肯来降，免罪赐爵；若更执迷，军民共戮，玉石俱焚。吾知公忠义，故特使公往。愿勿相负。"
庶曰："曹操使庶来招降使君，乃假买民心也，今彼分兵八路，填白河而进。樊城恐不可守，宜速作行计。"
庶谢曰："某若不还，恐惹人笑。今老母已丧，抱恨终天。身虽在彼，誓不为设一谋，公有卧龙辅佐，何愁大业不成。庶请辞。"
孔明曰："可速弃樊城，取襄阳暂歇。"
玄德曰："奈百姓相随许久，安忍弃之。"
孔明曰："可令人遍告百姓：有愿随者同去，不愿者留下。"
先使云长往江岸整顿船只，令孙乾、简雍在城中声扬曰："今曹兵将至，孤城不可久守，百姓愿随者，便同过江。"
两县之民，齐声大呼曰："我等虽死，亦愿随使君。"
玄德于船上望见，大恸曰："为吾一人而使百姓遭此大难，吾何生哉。"
行至襄阳东门，只见城上遍插旌旗，壕边密布鹿角，玄德勒马大叫曰："刘琮贤侄，吾但欲救百姓，并无他念。可快开门。"
城中忽有一将，引数百人径上城楼，大喝："蔡瑁、张允卖国之贼。刘使君乃仁德之人，今为救民而来投，何得相拒。"
当下魏延轮刀砍死守门将士，开了城门，放下吊桥，大叫："刘皇叔快领兵入城，共杀卖国之贼。"
张飞便跃马欲入，玄德急止之曰："休惊百姓。"
只见城内一将飞马引军而出，大喝："魏延无名小卒，安敢造乱。认得我大将文聘么。"
玄德曰："本欲保民，反害民也。吾不愿入襄阳。"
孔明曰："江陵乃荆州要地，不如先取江陵为家。"
玄德曰："正合吾心。"
却说玄德同行军民十余万，大小车数千辆，挑担背包者不计其数，路过刘表之墓，玄德率众将拜于墓前，哭告曰："辱弟备无德无才，负兄寄托之重，罪在备一身，与百姓无干。望兄英灵，垂救荆襄之民。"
忽哨马报曰："曹操大军已屯樊城，使人收拾船筏，即日渡江赶来也。"
众将皆曰："江陵要地，足可拒守。今拥民众数万，日行十余里，似此几时得至江陵。倘曹兵到，如何迎敌。不如暂弃百姓，先行为上。"
玄德泣曰："举大事者必以人为本。今人归我，奈何弃之。"
后人有诗赞之曰："临难仁心存百姓，登舟挥泪动三军。至今凭吊襄江口，父老犹然忆使君。"
孔明曰："追兵不久即至。可遣云长往江夏求救于公子刘琦。教他速起兵乘船会于江陵。"
王威密告琮曰："将军既降，玄德又走，曹操必懈弛无备。愿将军奋整奇兵，设于险处击之，操可获矣。获操则威震天下，中原虽广，可传檄而定。此难遇之机，不可失也。"
瑁叱王威曰："汝不知天命，安敢妄言。"
威怒骂曰："卖国之徒，吾恨不生啖汝肉。"
操问："荆州军马钱粮，今有多少。"
瑁曰："马军五万，步军十五万，水军八万：共二十八万。钱粮大半在江陵；其余各处，亦足供给一载。"
操曰："战船多少。原是何人管领。"
瑁曰："大小战船，共七千余只，原是瑁等二人掌管。"
操又曰："刘景升既死，其子降顺，吾当表奏天子，使永为荆州之主。"
荀攸曰："蔡瑁，张允乃谄佞之徒，主公何遂加以如此显爵，更教都督水军乎。"
操笑曰："吾岂不识人。止因吾所领北地之众，不习水战，故且权用此二人；待成事之后，别有理会。"
却说蔡瑁、张允归见刘琮，具言："曹操许保奏将军永镇荆襄。"
入城至府中坐定，即召蒯越近前，抚慰曰："吾不喜得荆州，喜得异度也。"
琮闻命大惊，辞曰："琮不愿为官，愿守父母乡土。"
操曰："青州近帝都，教你随朝为官，免在荆襄被人图害。"
操唤于禁嘱咐曰："你可引轻骑追刘琮母子杀子，以绝后患。"
于禁得令，领众赶上，大喝曰："我奉丞相令，教来杀汝母子。可早纳下首级。"
襄阳既定，荀攸进言曰："江陵乃荆襄重地，钱粮极广。刘备若据此地，急难动摇。"
操曰："孤岂忘之。"
操曰："汝来何迟。"
对曰："为人臣而不能使其主保全境土，心实悲惭，无颜早见耳。"
操曰："真忠臣也。"
探马报说："刘备带领百姓，日行止十数里，计程只有三百余里。"
孔明曰："云长往江夏去了，绝无回音，不知若何。"
玄德曰："敢烦军师亲自走一遭。刘琦感公昔日之教，今若见公亲至，事必谐矣。"
玄德惊曰："此何兆也。"
简雍颇明阴阳，袖占一课，失惊曰："此大凶之兆也。应在今夜。主公可速弃百姓而走。"
玄德曰："百姓从新野相随至此，吾安忍弃之。"
雍曰："主公若恋而不弃，祸不远矣。"
玄德问："前面是何处。"
左右答曰："前面是当阳县。有座山名为景山。"
文聘当先拦住，玄德骂曰："背主之贼，尚有何面目见人。"
玄德大哭曰："十数万生灵，皆因恋我，遭此大难；诸将及老小，皆不知存亡：虽土木之人，宁不悲乎。"
正凄惶时，忽见糜芳面带数箭，踉跄而来，口言："赵子龙反投曹操去了也。"
玄德叱曰："子龙是我故交，安肯反乎。"
张飞曰："他今见我等势穷力尽，或者反投曹操，以图富贵耳。"
玄德曰："子龙从我于患难，心如铁石，非富贵所能动摇也。"
糜芳曰："我亲见他投西北去了。"
张飞曰："待我亲自寻他去。若撞见时，一枪刺死。"
玄德曰："休错疑了。岂不见你二兄诛颜良、文丑之事乎。子龙此去，必有事故。吾料子龙必不弃我也。"
却说赵云自四更时分，与曹军厮杀，往来冲突，杀至天明，寻不见玄德，又失了玄德老小，云自思曰："主公将甘、糜二夫人与小主人阿斗，托付在我身上；今日军中失散，有何面目去见主人。不如去决一死战，好歹要寻主母与小主人下落。"
云急问曰："曾见两位主母否。"
雍曰："二主母弃了车仗，抱阿斗而走。我飞马赶去，转过山坡，被一将刺了一枪，跌下马来，马被夺了去。我争斗不得，故卧在此。"
云乃将从骑所骑之马，借一匹与简雍骑坐；又着二卒扶护简雍先去报与主人："我上天入地，好歹寻主母与小主人来。如寻不见，死在沙场上也。"
忽一人大叫："赵将军那里去。"
云勒马问曰："你是何人。"
答曰："我乃刘使君帐下护送车仗的军士，被箭射倒在此。"
军士曰："恰才见甘夫人披头跣足，相随一伙百姓妇女，投南而走。"
"云大叫曰："内中有甘夫人否。"
云下马插枪而泣曰："使主母失散，云之罪也。糜夫人与小主人安在。"
甘夫人曰："我与糜夫人被逐，弃了车仗，杂于百姓内步行，又撞见一枝军马冲散。糜夫人与阿斗不知何往。我独自逃生至此。"
只见张飞横矛立马于桥上，大叫："子龙。你如何反我哥哥。"
云曰："我寻不见主母与小主人，因此落后，何言反耶。"
飞曰："若非简雍先来报信，我今见你，怎肯干休也。"
云曰："主公在何处。"
飞曰："只在前面不远。"
云谓糜竺曰："糜子仲保甘夫人先行，待我仍往寻糜夫人与小主人去。"
忽一人指曰："夫人抱着孩儿，左腿上着了枪，行走不得，只在前面墙缺内坐地。"
夫人曰："妾得见将军，阿斗有命矣。望将军可怜他父亲飘荡半世，只有这点骨血。将军可护持此子，教他得见父面，妾死无恨。"
云曰："夫人受难，云之罪也。不必多言，请夫人上马。云自步行死战，保夫人透出重围。"
糜夫人曰："不可。将军岂可无马。此子全赖将军保护。妾已重伤，死何足惜。望将军速抱此子前去，勿以妾为累也。"
云曰："喊声将近，追兵已至，请夫人速速上马。"
糜夫人曰："妾身委实难去。休得两误。"
乃将阿斗递与赵云曰："此子性命全在将军身上。"
云厉声曰："夫人不听吾言，追军若至，为之奈何。"
后人有诗赞之曰："战将全凭马力多，步行怎把幼君扶。拚将一死存刘嗣，勇决还亏女丈夫。"
后人有诗曰："红光罩体困龙飞，征马冲开长坂围。四十二年真命主，将军因得显神威。"
赵云纵马正走，背后忽有二将大叫："赵云休走。"
曹洪飞马下山大叫曰："军中战将可留姓名。"
云应声曰："吾乃常山赵子龙也。"
操曰："真虎将也。吾当生致之。"
遂令飞马传报各处："如赵云到，不许放冷箭，只要捉活的。"
后人有诗曰："血染征袍透甲红，当阳谁敢与争锋。古来冲阵扶危主，只有常山赵子龙。"
正行间，山坡下又撞出两枝军，乃夏侯惇部将钟缙、钟绅兄弟二人，一个使大斧，一个使画戟，大喝："赵云快下马受缚。"
正是："才离虎窟愈生去，又遇龙潭鼓浪来。毕竟子龙怎地脱身，且听下回分解。却说钟缙、钟绅二人拦住赵云厮杀。赵云挺枪便刺，钟缙当先挥大斧来迎。两马相交，战不三合。被云一枪刺落马下，夺路便走。背后钟绅持戟赶来，马尾相衔，那枝戟只在赵云后心内弄影。云急拨转马头，恰好两胸相拍。云左手持枪隔过画戟，右手拔出青釭宝剑砍去，带盔连脑，砍去一半，绅落马而死，余众奔散。赵云得脱，望长坂桥而走，只闻后面喊声大震，原来文聘引军赶来。赵云到得桥边，人困马乏。见张飞挺矛立马于桥上，云大呼曰："
"飞曰："子龙速行，追兵我自当之。"
云喘息而言曰："赵云之罪，万死犹轻。糜夫人身带重伤，不肯上马，投井而死，云只得推土墙掩之。怀抱公子，身突重围；赖主公洪福，幸而得脱。适来公子尚在怀中啼哭，此一会不见动静，多是不能保也。"
云喜曰："幸得公子无恙。"
玄德接过，掷之于地曰："为汝这孺子，几损我一员大将。"
赵云忙向地下抱起阿斗，泣拜曰："云虽肝脑涂地，不能报也。"
后人有诗曰："曹操军中飞虎出，赵云怀内小龙眠。无由抚慰忠臣意，故把亲儿掷马前。"
飞乃厉声大喝曰："我乃燕人张翼德也。谁敢与我决一死战。"
曹操急令去其伞盖，回顾左右曰："我向曾闻云长言：翼德于百万军中，取上将之首，如探囊取物。今日相逢，不可轻敌。"
言未已，张飞睁目又喝曰："燕人张翼德在此。谁敢来决死战。"
飞望见曹操后军阵脚移动，乃挺矛又喝曰："战又不战，退又不退，却是何故。"
后人有诗赞曰："长坂桥头杀气生，横枪立马眼圆睁。一声好似轰雷震，独退曹家百万兵。"
张辽曰："丞相休惊。料张飞一人，何足深惧。今急回军杀去，刘备可擒也。"
玄德曰："吾弟勇则勇矣，惜失于计较。"
玄德曰："曹操多谋。汝不合拆断桥梁，彼必追至矣。"
飞曰："他被我一喝，倒退数里，何敢再追。"
玄德曰："若不断桥，彼恐有埋伏，不敢进兵，今拆断了桥，彼料我无军而怯，必来追赶。彼有百万之众，虽涉江汉，可填而过，岂惧一桥之断耶。"
却说曹操使张辽、许褚探长坂桥消息，回报曰："张飞已拆断桥梁而去矣。"
操曰："彼断桥而去，乃心怯也。"
李典曰："此恐是诸葛亮之诈谋，不可轻进。"
操曰："张飞一勇之夫，岂有诈谋。"
玄德曰："前有大江，后有追兵，如之奈何。"
曹操下令军中曰："今刘备釜中之鱼，阱中之虎；若不就此时擒捉，如放鱼入海，纵虎归山矣。众将可努力向前。"
忽山坡后鼓声响处，一队军马飞出，大叫曰："我在此等候多时了。"
曹操一见云长，即勒住马回顾众将曰："又中诸葛亮之计也。"
云长问曰："二嫂嫂如何不见。"
云长叹曰："曩日猎于许田时，若从吾意，可无今日之患。"
玄德曰："我于此时亦投鼠忌器耳。"
船来至近，只见一人白袍银铠，立于船头上大呼曰："叔父别来无恙。"
琦过船哭拜曰："闻叔父困于曹操，小侄特来接应。"
在船中正诉情由，江西南上战船一字儿摆开，乘风唿哨而至，刘琦惊曰："江夏之兵，小侄已尽起至此矣。今有战船拦路，非曹操之军，即江东之军也，如之奈何。"
孔明曰："亮自至江夏，先令云长于汉津登陆地而接。我料曹操必来追赶，主公必不从江陵来，必斜取汉津矣；故特请公子先来接应，我竟往夏口，尽起军前来相助。"
孔明曰："夏口城险，颇有钱粮，可以久守。请主公且到夏口屯住。公子自回江夏，整顿战船，收拾军器，为掎角之势，可以抵当曹操。若共归江夏，则势反孤矣。"
刘琦曰："军师之言甚善。但愚意欲请叔父暂至江夏；整顿军马停当，再回夏口不迟。"
玄德曰："贤侄之言亦是。"
曹操与众将议曰："今刘备已投江夏，恐结连东吴，是滋蔓也，当用何计破之。"
荀攸曰："我今大振兵威，遣使驰檄江东，请孙权会猎于江夏，共擒刘备，分荆州之地，永结盟好。孙权必惊疑而来降，则吾事济矣。"
鲁肃曰："荆州与国邻接，江山险固，士民殷富。吾若据而有之，此帝王之资也。今刘表新亡，刘备新败，肃请奉命往江夏吊丧，因说刘备使抚刘表众将，同心一意，共破曹操；备若喜而从命，则大事可定矣。"
孔明曰："曹操势大，急难抵敌，不如往投东吴孙权，以为应援。使南北相持，吾等于中取利，有何不可。"
玄德曰："江东人物极多，必有远谋，安肯相容耶。"
孔明笑曰："今操引百万之众，虎踞江汉，江东安得不使人来探听虚实。若有人到此，亮借一帆风，直至江东，凭三寸不烂之舌，说南北两军互相吞并。若南军胜，共诛曹操以取荆州之地；若北军胜，则我乘势以取江南可也。"
玄德曰："此论甚高。但如何得江东人到。"
"遂问刘琦曰："往日孙策亡时，襄阳曾遣人去吊丧否。"
琦曰："江东与我家有杀父之仇，安得通庆吊之礼。"
孔明曰："然则鲁肃之来，非为吊丧，乃来探听军情也。"
遂谓玄德曰："鲁肃至，若问曹操动静，主公只推不知，再三问时，主公只说可问诸葛亮。"
礼毕，邀入后堂饮酒，肃曰："久闻皇叔大名，无缘拜会；今幸得见。实为欣慰。近闻皇叔与曹操会战，必知彼虚实：敢问操军约有几何。"
玄德曰："备兵微将寡，一闻操至即走，竟不知彼虚实。"
鲁肃曰："闻皇叔用诸葛孔明之谋，两场火烧得曹操魂亡胆落，何言不知耶。"
玄德曰："徐非问孔明，便知其详。"
肃曰："孔明安在。愿求一见。"
肃见孔明礼毕，问曰："向慕先生才德，未得拜晤；今幸相遇，愿闻目今安危之事。"
孔明曰："曹操奸计，亮已尽知；但恨力未及，故且避之。"
肃曰："皇叔今将止于此乎。"
孔明曰："使君与苍梧太守吴臣有旧，将往投之。"
肃曰："吴臣粮少兵微，自不能保，焉能容人。"
孔明曰："吴臣处虽不足久居，今且暂依之，别有良图。"
肃曰："孙将军虎踞六郡，兵精粮足，又极敬贤礼士，江表英雄，多归附之。今为君计。莫若遣心腹往结东吴，以共图大事。"
孔明曰："刘使君与孙将军自来无旧，恐虚费词说。且别无心腹之人可使。"
肃曰："先生之兄，现为江东参谋，日望与先生相见。肃不才，愿与公同见孙将军，共议大事。"
玄德曰："孔明是吾之师，顷刻不可相离，安可去也。"
孔明曰："事急矣，请奉命一行。玄德方才许诺。鲁肃遂别了玄德、刘琦，与孔明登舟，望柴桑郡来。正是：只因诸葛扁舟去，致使曹兵一旦休。不知孔明此去毕竟如何，且看下文分解。却说鲁肃、孔明辞了玄德、刘琦，登舟望柴桑郡来。二人在舟中共议、鲁肃谓孔明曰：“先生见孙将军，切不可实言曹操兵多将广。”孔明曰：“不须子敬叮咛，亮自有对答之语。”及船到岸，肃请孔明于馆驿中暂歇，先自往见孙权。权正聚文武于堂上议事，闻鲁肃回，急召入问曰：“子敬往江夏，体探虚实若何。”肃曰：“已知其略，尚容徐禀。”权将曹操檄文示肃曰：“操昨遣使赍文至此，孤先发遣来使，现今会众商议未定。”肃接檄文观看。其略曰：“孤近承帝命，奉词伐罪。旄麾南指，刘琮束手；荆襄之民，望风归顺。今统雄兵百万，上将千员，欲与将军会猎于江夏，共伐刘备，同分土地，永结盟好。幸勿观望，速赐回音。”鲁肃看毕曰：“主公尊意若何。”权曰：“未有定论。”张昭曰：“曹操拥百万之众，借天子之名，以征四方，拒之不顺。且主公大势可以拒操者，长江也。今操既得荆州，长江之险，已与我共之矣，势不可敌。以愚之计，不如纳降，为万安之策。众谋士皆曰：“子布之言，正合天意。”孙权沉吟不语。张昭又曰：“主公不必多疑。如降操，则东吴民安，江南六郡可保矣。”孙权低头不语。须臾，权起更衣，鲁肃随于权后。权知肃意，乃执肃手而言曰：“卿欲如何。”肃曰：“恰才众人所言，深误将军。众人皆可降曹操，惟将军不可降曹操。”权曰：“何以言之。”肃曰：“如肃等降操，当以肃还乡党，累官故不失州郡也；将军降操，欲安所归乎。位不过封侯，车不过一乘，骑不过一匹，从不过数人，岂得南面称孤哉。众人之意，各自为己，不可听也。将军宜早定大计。”权叹曰：“诸人议论，大失孤望。子敬开说大计，正与吾见相同。此天以子敬赐我也。但操新得袁绍之众，近又得荆州之兵，恐势大难以抵敌。”肃曰：“肃至江夏，引诸葛瑾之弟诸葛亮在此，主公可问之，便知虚实。”权曰：“卧龙先生在此乎。”肃曰：“现在馆驿中安歇。”权曰：“今日天晚，且未相见。来日聚文武于帐下，先教见我江东英俊，然后升堂议事。”肃领命而去。次日至馆驿中见孔明，又嘱曰：“今见我主，切不可言曹操兵多。”孔明笑曰：“亮自见机而变，决不有误。”肃乃引孔明至幕下。早见张昭、顾雍等一班文武二十余人，峨冠博带，整衣端坐。孔明逐一相见，各问姓名。施礼已毕，坐于客位。张昭等见孔明丰神飘洒，器宇轩昂，料道此人必来游说。张昭先以言挑之曰：“昭乃江东微末之士，久闻先生高卧隆中，自比管；乐。此语果有之乎。”孔明曰：“此亮平生小可之比也。”昭曰：“近闻刘豫州三顾先生于草庐之中，幸得先生，以为如鱼得水，思欲席卷荆襄。今一旦以属曹操，未审是何主见。”孔明自思张昭乃孙权手下第一个谋士，若不先难倒他，如何说得孙权，遂答曰：“吾观取汉上之地，易如反掌。我主刘豫州躬行仁义，不忍夺同宗之基业，故力辞之。刘琮孺子，听信佞言，暗自投降，致使曹操得以猖獗。今我主屯兵江夏，别有良图，非等闲可知也。”昭曰：“若此，是先生言行相违也。先生自比管、乐，管仲相桓公，霸诸侯，一国天下；乐毅扶持微弱之燕，下齐七十余城：此二人者，真济世之才也。先生在草庐之中，但笑傲风月，抱膝危坐。今既从事刘豫州，当为生灵兴利除害，剿灭乱贼。且刘豫州未得先生之前，尚且纵横寰宇，割据城池；今得先生，人皆仰望。虽三尺童蒙，亦谓彪虎生翼，将见汉室复兴，曹氏即灭矣。朝廷旧臣，山林隐士，无不拭目而待：以为拂高天之云翳，仰日月之光辉，拯民于水火之中，措天下于衽席之上，在此时也。何先生自归豫州，曹兵一出，弃甲抛戈，望风而窜；上不能报刘表以安庶民，下不能辅孤子而据疆土；乃弃新野，走樊城，败当阳，奔夏口，无容身之地：是豫州既得先生之后，反不如其初也。管仲、乐毅，果如是乎。愚直之言，幸勿见怪。”孔明听罢，哑然而笑曰：“鹏飞万里，其志岂群鸟能识哉。譬如人染沉疴，当先用糜粥以饮之，和药以服之；待其腑脏调和，形体渐安，然后用肉食以补之，猛药以治之：则病根尽去，人得全生也。若不待气脉和缓，便投以猛药厚味，欲求安保，诚为难矣。吾主刘豫州，向日军败于汝南，寄迹刘表，兵不满千，将止关、张、赵云而已：此正如病势尪赢已极之时也，新野山僻小县，人民稀少，粮食鲜薄，豫州不过暂借以容身，岂真将坐守于此耶。夫以甲兵不完，城郭不固，军不经练，粮不继日，然而博望烧屯，白河用水，使夏侯惇，曹仁辈心惊胆裂：窃谓管仲、乐毅之用兵，未必过此。至于刘琮降操，豫州实出不知；且又不忍乘乱夺同宗之基业，此真大仁大义也。当阳之败，豫州见有数十万赴义之民，扶老携幼相随，不忍弃之，日行十里，不思进取江陵，甘与同败，此亦大仁大义也。寡不敌众，胜负乃其常事。昔高皇数败于项羽，而垓下一战成功，此非韩信之良谋乎。夫信久事高皇，未尝累胜。盖国家大计，社稷安危，是有主谋。非比夸辩之徒，虚誉欺人：坐议立谈，无人可及；临机应变，百无一能。诚为天下笑耳。”这一篇言语，说得张昭并无一言回答。座上忽一人抗声问曰：“今曹公兵屯百万，将列千员，龙骧虎视，平吞江夏，公以为何如。”孔明视之，乃虞翻也。孔明曰：“曹操收袁绍蚁聚之穷于夏口，区区求教于人，而犹言不惧，此真大言欺人也。”孔明曰：“刘豫州以数千仁义之师，安能敌百万残暴之众。退守夏口，所以待时也。今江东兵精粮足，且有长江之险，犹欲使其主屈膝降贼，不顾天下耻笑。由此论之，刘豫州真不惧操贼者矣。”虞翻不能对。座间又一人问曰：“孔明欲效仪、秦之舌，游说东吴耶。”孔明视之，乃步骘也。孔明曰：“步子山以苏秦张仪为辩士，不知苏秦、张仪亦豪杰也。苏秦佩六国相印，张仪两次相秦，皆有匡扶人国之谋，非比畏强凌弱，惧刀避剑之人也。君等闻曹操虚发诈伪之词，便畏惧请降，敢笑苏秦、张仪乎。”步骘默然无语。忽一人问曰：“孔明以曹操何如人也。”孔明视其人，乃薛综也。孔明答曰：“曹操乃汉贼也，又何必问。”综曰：“公言差矣。汉传世至今，天数将终。今曹公已有天下三分之二，人皆归心。刘豫州不识天时，强欲与争，正如以卵击石，安得不败乎。”孔明厉声曰：“薛敬文安得出此无父无君之言乎。夫人生天地间，以忠孝为立身之本。公既为汉臣，则见有不臣之人，当誓共戮之：臣之道也。今曹操祖宗叨食汉禄，不思报效，反怀篡逆之心，天下之所共愤；公乃以天数归之，真无父无君之人也。不足与语。请勿复言。”薛综满面羞惭，不能对答。座上又一人应声问曰：“曹操虽挟天子以令诸侯，犹是相国曹参之后。刘豫州虽云中山靖王苗裔，却无可稽考，眼见只是织席贩屦之夫耳，何足与曹操抗衡哉。”孔明视之，乃陆绩也。孔明笑曰：“公非袁术座间怀桔之陆郎乎。请安坐，听吾一言：曹操既为曹相国之后，则世为汉臣矣；今乃专权肆横，欺凌君父，是不惟无君，亦且蔑祖，不惟汉室之乱臣，亦曹氏之贼子也。刘豫州堂堂帝胄，当今皇帝，按谱赐爵，何云无可稽考。且高祖起身亭长，而终有天下；织席贩屦，又何足为辱乎。公小儿之见，不足与高士共语。”陆绩语塞。座上一人忽曰：“孔明所言，皆强词夺理，均非正论，不必再言。且请问孔明治何经典。”孔明视之，乃严酸也。孔明曰：“寻章摘句，世之腐儒也，何能兴邦立事。且古耕莘伊尹，钓渭子牙，张良、陈平之流。邓禹、耿弇之辈，皆有匡扶宇宙之才，未审其生平治何经典。岂亦效书生，区区于笔砚之间，数黑论黄，舞文弄墨而已乎。”严峻低头丧气而不能对。忽又一人大声曰：“公好为大言，未必真有实学，恐适为儒者所笑耳。”孔明视其人，乃汝南程德枢也。孔明答曰：“儒有君子小人之别。君子之儒，忠君爱国，守正恶邪，务使泽及当时，名留后世。若夫小人之儒，惟务雕虫，专工翰墨，青春作赋，皓首穷经；笔下虽有千言，胸中实无一策。且如杨雄以文章名世，而屈身事莽，不免投阁而死，此所谓小人之儒也；虽日赋万言，亦何取哉。”程德枢不能对。众人见孔明对答如流，尽皆失色。时座上张温、骆统二人，又欲问难。忽一人自外而入，厉声言曰：“孔明乃当世奇才，君等以唇舌相难，非敬客之礼也。曹操大军临境，不思退敌之策，乃徒斗口耶。”众视其人，乃零陵人，姓黄，名盖，字公覆，现为东吴粮官。当时黄盖谓孔明曰：“愚闻多言获利，不如默而无言。何不将金石之论为我主言之，乃与众人辩论也。”孔明曰：“诸君不知世务，互相问难，不容不答耳。”于是黄盖与鲁肃引孔明入。至中门，正遇诸葛瑾，孔明施礼。瑾曰：“贤弟既到江东，如何不来见我。”孔明曰：“弟既事刘豫州，理宜先公后私。公事未毕，不敢及私。望兄见谅。”瑾曰：“贤弟见过吴侯，却来叙话。”说罢自去。鲁肃曰：“适间所嘱，不可有误。”孔明点头应诺。引至堂上，孙权降阶而迎，优礼相待。施礼毕，赐孔明坐。众文武分两行而立。鲁肃立于孔明之侧，只看他讲话。孔明致玄德之意毕，偷眼看孙权：碧眼紫髯，堂堂一表。孔明暗思：“此人相貌非常，只可激，不可说。等他问时，用言激之便了。”献茶已毕，孙权曰：“多闻鲁子敬谈足下之才，今幸得相见，敢求教益。”孔明曰：“不才无学，有辱明问。”权曰：“足下近在新野，佐刘豫州与曹操决战，必深知彼军虚实。”孔明曰：“刘豫州兵微将寡，更兼新野城小无粮，安能与曹操相持。”权曰：“曹兵共有多少。”孔明曰：“马步水军，约有一百余万。”权曰：“莫非诈乎。”孔明曰：“非诈也。曹操就兖州已有青州军二十万；平了袁绍，又得五六十万；中原新招之兵三四十万；今又得荆州之军二三十万：以此计之，不下一百五十万。亮以百万言之，恐惊江东之士也。”鲁肃在旁，闻言失色，以目视孔明；孔明只做不见。权曰：“曹操部下战将，还有多少。”孔明曰：“足智多谋之士，能征惯战之将，何止一二千人。”权曰：“今曹操平了荆、楚，复有远图乎。”孔明曰：“即今沿江下寨，准备战船，不欲图江东，待取何地。”权曰：“若彼有吞并之意，战与不战，请足下为我一决。”孔明曰：“亮有一言，但恐将军不肯听从。”权曰：“愿闻高论。”孔明曰：“向者宇内大乱，故将军起江东，刘豫州收众汉南，与曹操并争天下。今操芟除大难，略已平矣；近又新破荆州，威震海内；纵有英雄，无用武之地：故豫州遁逃至此。愿将军量力而处之：若能以吴、越之众，与中国抗衡，不如早与之绝；若其不能，何不从众谋士之论，按兵束甲，北面而事之。”权未及答。孔明又曰：“将军外托服从之名，内怀疑贰之见，事急而不断，祸至无日矣。”权曰：“诚如君言，刘豫州何不降操。”孔明曰：“昔田横，齐之壮士耳，犹守义不辱。况刘豫州王室之胄，英才盖世，众士仰慕。事之不济，此乃天也。又安能屈处人下乎。”孙权听了孔明此言，不觉勃然变色，拂衣而起，退入后堂。众皆哂笑而散，鲁肃责孔明曰：“先生何故出此言。幸是吾主宽洪大度，不即面责。先生之言，藐视吾主甚矣。”孔明仰面笑曰：“何如此不能容物耶。我自有破曹之计，彼不问我，我故不言。”肃曰：“果有良策，肃当请主公求教。”孔明曰：“吾视曹操百万之众，如群蚁耳。但我一举手，则皆为齑粉矣。”肃闻言，便入后堂见孙权。权怒气未息，顾谓肃曰：“孔明欺吾太甚。”肃曰：“臣亦以此责孔明，孔明反笑主公不能容物。破曹之策，孔明不肯轻言，主公何不求之。”权回嗔作喜曰：“原来孔明有良谋，故以言词激我。我一时浅见，几误大事。”便同鲁肃重复出堂，再请孔明叙话。权见孔明，谢曰：“适来冒渎威严，幸勿见罪。”孔明亦谢曰：“亮言语冒犯，望乞恕罪。”权邀孔明入后堂，置酒相待。数巡之后，权曰：“曹操平生所恶者：吕布、刘表、袁绍、袁术、豫州与孤耳。今数雄已灭，独豫州与孤尚存。孤不能以全吴之地，受制于人。吾计决矣。非刘豫州莫与当曹操者；然豫州新败之后，安能抗此难乎。”孔明曰：“豫州虽新败，然关云长犹率精兵万人；刘琦领江夏战士，亦不下万人。曹操之众，远来疲惫；近追豫州，轻骑一日夜行三百里，此所谓强弩之末，势不能穿鲁缟者也。且北方之人，不习水战。荆州士民附操者，迫于势耳，非本心也。今将军诚能与豫州协力同心，破曹军必矣。操军破，必北还，则荆、吴之势强，而鼎足之形成矣。成败之机，在于今日。惟将军裁之。”权大悦曰：“先生之言，顿开茅塞。吾意已决，更无他疑。即日商议起兵，共灭曹操。”遂令鲁肃将此意传谕文武官员，就送孔明于馆驿安歇。张昭知孙权欲兴兵，遂与众议曰：“中了孔明之计也。”急入见权曰：“昭等闻主公将兴兵与曹操争锋。主公自思比袁绍若何。曹操向日兵微将寡，尚能一鼓克袁绍；何况今日拥百万之众南征，岂可轻敌。若听诸葛亮之言，妄动甲兵，此所谓负薪救火也。”孙权只低头不语。顾雍曰：“刘备因为曹操所败，故欲借我江东之兵以拒之，主公奈何为其所用乎；愿听子布之言。”孙权沉吟未决。张昭等出，鲁肃入见曰：“适张子布等，又劝主公休动兵，力主降议，此皆全躯保妻子之臣，为自谋之计耳。原主公勿听也。”孙权尚在沉吟。肃曰：“主公若迟疑，必为众人误矣。”权曰：“卿且暂退，容我三思。”肃乃退出。时武将或有要战的，文官都是要降的，议论纷纷不一。且说孙权退入内宅，寝食不安，犹豫不决。吴国太见权如此，问曰：“何事在心，寝食俱废。”权曰：“今曹操屯兵于江汉，有下江南之意。问诸文武，或欲降者，或欲战者。欲待战来，恐寡不敌众；欲待降来，又恐曹操不容：因此犹豫不决。”吴国太曰：“汝何不记吾姐临终之语乎。”孙权如醉方醒，似梦初觉，想出这句话来。正是：追思国母临终语，引得周郎立战功。毕竟说着甚的，且看下文分解。却说吴国太见孙权疑惑不决，乃谓之曰：“先姊遗言云：‘伯符临终有言：内事不决问张昭，外事不决问周瑜。’今何不请公瑾问之。”权大喜，即遣使往鄱阳请周瑜议事。原来周瑜在鄱阳湖训练水师，闻曹操大军至汉上，便星夜回柴桑郡议军机事。使者未发，周瑜已先到。鲁肃与瑜最厚，先来接着，将前项事细述一番。周瑜曰：“子敬休忧，瑜自有主张。今可速请孔明来相见。”鲁肃上马去了。周瑜方才歇息，忽报张昭、顾雍、张纮、步骘四人来相探。瑜接入堂中坐定，叙寒温毕。张昭曰：“都督知江东之利害否。”瑜曰：“未知也。”昭曰：“曹操拥众百万，屯于汉上，昨传檄文至此，欲请主公会猎于江夏。虽有相吞之意，尚未露其形。昭等劝主公且降之，庶免江东之祸。不想鲁子敬从江夏带刘备军师诸葛亮至此，彼因自欲雪愤，特下说词以激主公。子敬却执迷不悟。正欲待都督一决。”瑜曰：“公等之见皆同否。”顾雍等曰：“所议皆同。”瑜曰：“吾亦欲降久矣。公等请回，明早见主公，自有定议。”昭等辞去。少顷，又报程普、黄盖、韩当等一班战将来见。瑜迎入，各问慰讫。程普曰：“都督知江东早晚属他人否。”瑜曰：“未知也。”普曰：“吾等自随孙将军开基创业，大小数百战，方才战得六郡城池。今主公听谋士之言，欲降曹操，此真可耻可惜之事。吾等宁死不辱。望都督劝主公决计兴兵，吾等愿效死战。”瑜曰：“将军等所见皆同否。”黄盖忿然而起，以手拍额曰：“吾头可断，誓不降曹。”众人皆曰：“吾等都不愿降。”瑜曰：“吾正欲与曹操决战，安肯投降。将军等请回。瑜见主公，自有定议。”程普等别去。又未几，诸葛瑾、吕范等一班儿文官相候。瑜迎入，讲礼方毕，诸葛瑾曰：“舍弟诸葛亮自汉上来，言刘豫州欲结东吴，共伐曹操，文武商议未定。因舍弟为使，瑾不敢多言，专候都督来决此事。”瑜曰：“以公论之若何。”瑾曰：“降者易安，战者难保。”周瑜笑曰：“瑜自有主张。来日同至府下定议。”瑾等辞退。忽又报吕蒙、甘宁等一班儿来见。瑜请入，亦叙谈此事。有要战者，有要降者，互相争论。瑜曰：“不必多言，来日都到府下公议。”众乃辞去。周瑜冷笑不止。至晚，人报鲁子敬引孔明来拜。瑜出中门迎入。叙礼毕，分宾主而坐。肃先问瑜曰：“今曹操驱众南侵，和与战二策，主公不能决，一听于将军。将军之意若何。”瑜曰：“曹操以天子为名，其师不可拒。且其势大，未可轻敌。战则必败，降则易安。吾意已决。来日见主公，便当遣使纳降。”鲁肃愕然曰：“君言差矣。江东基业，已历三世，岂可一旦弃于他人。伯符遗言，外事付托将军。今正欲仗将军保全国家，为泰山之靠，奈何从懦夫之议耶。”瑜曰：“江东六郡，主灵无限；若罹兵革之祸，必有归怨于我，故决计请降耳。”肃曰：“不然。以将军之英雄，东吴之险固，操未必便能得志也。”二人互相争辩，孔明只袖手冷笑。瑜曰：“先生何故哂笑。”孔明曰：“亮不笑别人，笑子敬不识时务耳。”肃曰：“先生如何反笑我不识时务。”孔明曰：“公瑾主意欲降操，甚为合理。”瑜曰：“孔明乃识时务之士，必与吾有同心。”肃曰：“孔明，你也如何说此。”孔明曰：“操极善用兵，天下莫敢当。向只有吕布、袁绍、袁术、刘表敢与对敌。今数人皆被操灭，天下无人矣。独有刘豫州不识时务，强与争衡；今孤身江夏，存亡未保。将军决计降曹，可以保妻子，可以全富贵。国祚迁移，付之天命，何足惜哉。”鲁肃大怒曰：“汝教吾主屈膝受辱于国贼乎。”孔明曰：“愚有一计：并不劳牵羊担酒，纳土献印；亦不须亲自渡江；只须遣一介之使，扁舟送两个人到江上。操一得此两人，百万之众，皆卸甲卷旗而退矣。”瑜曰：“用何二人，可退操兵。”孔明曰：“江东去此两人，如大木飘一叶，太仓减一粟耳；而操得之，必大喜而去。”瑜又问：“果用何二人。”孔明曰：“亮居隆中时，即闻操于漳河新造一台，名曰铜雀，极其壮丽；广选天下美女以实其中。操本好色之徒，久闻江东乔公有二女，长曰大乔，次曰小乔，有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。操曾发誓曰：吾一愿扫平四海，以成帝业；一愿得江东二乔，置之铜雀台，以乐晚年，虽死无恨矣。今虽引百万之众，虎视江南，其实为此二女也。将军何不去寻乔公，以千金买此二女，差人送与曹操，操得二女，称心满意，必班师矣。此范蠡献西施之计，何不速为之。”瑜曰：“操欲得二乔，有何证验。”孔明曰：“曹操幼子曹植，字子建，下笔成文。操尝命作一赋，名曰《铜雀台赋》。赋中之意，单道他家合为天子，誓取二乔。”瑜曰：“此赋公能记否。”孔明曰：“吾爱其文华美，尝窃记之。”瑜曰：“试请一诵。”孔明即时诵《铜雀台赋》云：“从明后以嬉游兮，登层台以娱情。见太府之广开兮。观圣德之所营。建高门之嵯峨兮，浮双阙乎太清。立中天之华观兮，连飞阁乎西城。临漳水之长流兮，望园果之滋荣。立双台于左右兮，有玉龙与金凤。揽二乔于东南兮，乐朝夕之与共。俯皇都之宏丽兮，瞰云霞之浮动。欣群才之来萃兮，协飞熊之吉梦。仰春风之和穆兮，听百鸟之悲鸣。天云垣其既立兮，家愿得乎双逞，扬仁化于宇宙兮，尽肃恭于上京。惟桓文之为盛兮，岂足方乎圣明。休矣。美矣。惠泽远扬。翼佐我皇家兮，宁彼四方。同天地之规量兮，齐日月之辉光。永贵尊而无极兮，等君寿于东皇。御龙旂以遨游兮，回鸾驾而周章。恩化及乎四海兮，嘉物阜而民康。愿斯台之永固兮，乐终古而未央。”周瑜听罢，勃然大怒，离座指北而骂曰：“老贼欺吾太甚。”孔明急起止之曰：“昔单于屡侵疆界，汉天子许以公主和亲，今何惜民间二女乎。”瑜曰：“公有所不知：大乔是孙伯符将军主妇，小乔乃瑜之妻也。”孔明佯作惶恐之状，曰：“亮实不知。失口乱言，死罪。死罪。”瑜曰：“吾与老贼誓不两立。”孔明曰：“事须三思免致后悔。”瑜曰：“吾承伯符寄托，安有屈身降操之理。适来所言，故相试耳。吾自离鄱阳湖，便有北伐之心，虽刀斧加头，不易其志也。望孔明助一臂之力，同破曹贼。”孔明曰：“若蒙不弃，愿效犬马之劳，早晚拱听驱策。”瑜曰：“来日入见主公，便议起兵。”孔明与鲁肃辞出，相别而去。次日清晨，孙权升堂。左边文官张昭、顾雍等三十余人；右边武官程普、黄盖等三十余人：衣冠济济，剑佩锵锵，分班侍立。少顷，周瑜入见。礼毕，孙权问慰罢，瑜曰：“近闻曹操引兵屯汉上，驰书至此，主公尊意若何。”权即取檄文与周瑜看。瑜看毕，笑曰：“老贼以我江东无人，敢如此相侮耶。”权曰：“君之意若何。”瑜曰：“主公曾与众文武商议否。”权曰：“连日议此事：有劝我降者，有劝我战者。吾意未定，故请公瑾一决。”瑜曰：“谁劝主公降。”权曰：“张子布等皆主其意。”瑜即问张昭曰：“愿闻先生所以主降之意。”昭曰：“曹操挟天子而征四方，动以朝廷为名；近又得荆州，威势越大。吾江东可以拒操者，长江耳。今操艨艟战舰，何止千百。水陆并进，何可当之。不如且降，更图后计。”瑜曰：“此迂儒之论也。江东自开国以来，今历三世，安忍一旦废弃。”权曰：“若此，计将安出。”瑜曰：“操虽托名汉相，实为汉贼。将军以神武雄才，仗父兄余业，据有江东，兵精粮足，正当横行天下，为国家除残去暴，奈何降贼耶。且操今此来，多犯兵家之忌：北土未平，马腾、韩遂为其后患，而操久于南征，一忌也；北军不熟水战，操舍鞍马，仗舟楫，与东吴争衡，二忌也；又时值隆冬盛寒，马无藁草，三忌也；驱中国士卒，远涉江湖，不服水土，多生疾病，四忌也。操兵犯此数忌，虽多必败。将军擒操，正在今日。瑜请得精兵数万人，进屯夏口，为将军破之。”权矍然起曰：“老贼欲废汉自立久矣，所惧二袁、吕布、刘表与孤耳。今数雄已灭，惟孤尚存。孤与老贼，誓不两立。卿言当伐，甚合孤意。此天以卿授我也。”瑜曰：“臣为将军决一血战，万死不辞。只恐将军狐疑不定。”权拔佩剑砍面前奏案一角曰：“诸官将有再言降操者，与此案同。”言罢，便将此剑赐周瑜，即封瑜为大都督，程普为副都督，鲁肃为赞军校尉。如文武官将有不听号令者，即以此剑诛之。瑜受了剑，对众言曰：“吾奉主公之命，率众破曹。诸将官吏来日俱于江畔行营听令。如迟误者，依七禁令五十四斩施行。”言罢，辞了孙权，起身出府。众文武各无言而散。周瑜回到下处，便请孔明议事。孔明至。瑜曰：“今日府下公议已定，愿求破曹良策。”孔明曰：“孙将军心尚未稳，不可以决策也。”瑜曰：“何谓心不稳。”孔明曰：“心怯曹兵之多，怀寡不敌众之意。将军能以军数开解，使其了然无疑，然后大事可成。”瑜曰：“先生之论甚善。”乃复入见孙权。权曰：“公瑾夜至，必有事故。”瑜曰：“来日调拨军马，主公心有疑否。”权曰“但忧曹操兵多，寡不敌众耳。他无所疑。”瑜笑曰：“瑜特为此来开解主公。主公因见操檄文，言水陆大军百万，故怀疑惧，不复料其虚实。今以实较之：彼将中国之兵，不过十五六万，且已久疲；所得袁氏之众，亦止七八万耳，尚多怀疑未服。夫以久疲之卒，御狐疑之众，其数虽多，不足畏也。瑜得五万兵，自足破之。愿主公勿以为虑。”权抚瑜背曰：“公瑾此言，足释吾疑。子布无谋，深失孤望；独卿及子敬，与孤同心耳。卿可与子敬、程普即日选军前进。孤当续发人马，多载资粮，为卿后应。卿前军倘不如意，便还就孤。孤当亲与操贼决战，更无他疑。”周瑜谢出，暗忖曰：“孔明早已料着吴侯之心。其计画又高我一头。久必为江东之患，不如杀之。乃令人连夜请鲁肃入帐，言欲杀孔明之事。肃曰：“不可。今操贼未破，先杀贤士，是自去其助也。”瑜曰：“此人助刘备，必为江东之患。”肃曰：“诸葛瑾乃其亲兄，可令招此人同事东吴，岂不妙哉。”瑜善其言。次日平明，瑜赴行营，升中军帐高坐。左右立刀斧手，聚集文官武将听令。原来程普年长于瑜，今瑜爵居其上，心中不乐：是日乃托病不出，令长子程咨自代。瑜令众将曰：“王法无亲，诸君各守乃职。方今曹操弄权，甚于董卓：囚天子于许昌。屯暴兵于境上。吾今奉命讨之，诸君幸皆努力向前。大军到处，不得扰民。赏劳罚罪，并不徇纵。”令毕，即差韩当、黄盖为前部先锋，领本部战船，即日起行，前至三江口下寨，别听将令；蒋钦、周泰为第二队；凌统、潘璋为第三队；太史慈、吕蒙为第四队；陆逊、董袭为第五队；吕范、朱治为四方巡警使，催督六郡官军，水陆并进，克期取齐。调拨已毕，诸将各自收拾船只军器起行。程咨回见父程普，说周瑜调兵，动止有法。普大惊曰：“吾素欺周郎懦弱，不足为将；今能如此，真将才也。我如何不服。”遂亲诣行营谢罪。瑜亦逊谢。次日，瑜请诸葛瑾，谓曰：“令弟孔明有王佐之才，如何屈身事刘备。今幸至江东，欲烦先生不惜齿牙余论，使令弟弃刘备而事东吴，则主公既得良辅，而先生兄弟又得相见，岂不美哉。先生幸即一行。”瑾曰：“瑾自至江东，愧无寸功。今都督有命，敢不效力。”即时上马，径投驿亭来见孔明。孔明接入，哭拜，各诉阔情。瑾泣曰：“弟知伯夷、叔齐乎。”孔明暗思：“此必周郎教来说我也。”遂答曰：“夷、齐古之圣贤也。”瑾曰：“夷、齐虽至饿死首阳山下，兄弟二人亦在一处。我今与你同胞共乳，乃各事其主，不能旦暮相聚。视夷、齐之为人，能无愧乎。”孔明曰：“兄所言者，情也；弟所守者，义也。弟与兄皆汉人。今刘皇叔乃汉室之胄，兄若能去东吴，而与弟同事刘皇叔，则上不愧为汉臣，而骨肉又得相聚，此情义两全之策也。不识兄意以为何如。”瑾思曰：“我来说他，反被他说了我也。”遂无言回答，起身辞去。回见周瑜，细述孔明之言。瑜曰：“公意若何。”瑾曰：“吾受孙将军厚恩，安肯相背。”瑜曰：“公既忠心事主，不必多言。吾自有伏孔明之计。”正是：智与智逢宜必合，才和才角又难容。毕竟周瑜定何计伏孔明，且看下回分解。却说周瑜闻诸葛瑾之言，转恨孔明，存心欲谋杀之。次日，点齐军将，入辞孙权。权曰：“卿先行，孤即起兵继后。”瑜辞出，与程普、鲁肃领兵起行，便邀孔明同住。孔明欣然从之。一同登舟，驾起帆樯，迤逦望夏口而进。离三江口五六十里，船依次第歇定。周瑜在中央下寨，岸上依西山结营，周围屯住。孔明只在一叶小舟内安身。周瑜分拨已定，使人请孔明议事。孔明至中军帐，叙礼毕，瑜曰：“昔曹操兵少，袁绍兵多，而操反胜绍者，因用许攸之谋，先断乌巢之粮也。今操兵八十三万，我兵只五六万，安能拒之。亦必须先断操之粮，然后可破。我已探知操军粮草，俱屯于聚铁山。先生久居汉上，熟知地理。敢烦先生与关、张、子龙辈——吾亦助兵千人——星夜往聚铁山断操粮道。彼此各为主人之事，幸勿推调。”孔明暗思：“此因说我不动，设计害我。我若推调，必为所笑。不如应之，别有计议。”乃欣然领诺。瑜大喜。孔明辞出。鲁肃密谓瑜曰：“公使孔明劫粮，是何意见。”瑜曰：“吾欲杀孔明，恐惹人笑，故借曹操之手杀之，以绝后患耳。”肃闻言，乃往见孔明，看他知也不知。只见孔明略无难色，整点军马要行。肃不忍，以言挑之曰：“先生此去可成功否。”孔明笑曰：“吾水战、步战、马战、车战，各尽其妙，何愁功绩不成，非比江东公与周郎辈止一能也。”肃曰：“吾与公瑾何谓一能。”孔明曰：“吾闻江南小儿谣言云：‘伏路把关饶子敬，临江水战有周郎。’公等于陆地但能伏路把关；周公瑾但堪水战，不能陆战耳。”肃乃以此言告知周瑜。瑜怒曰：“何欺我不能陆战耶。不用他去。我自引一万马军，往聚铁山断操粮道：”肃又将此言告孔明。孔明笑曰：“公瑾令吾断粮者，实欲使曹操杀吾耳。吾故以片言戏之，公瑾便容纳不下。目今用人之际，只愿吴侯与刘使君同心，则功可成；如各相谋害，大事休矣。操贼多谋，他平生惯断人粮道，今如何不以重兵提备。公瑾若去，必为所擒。今只当先决水战，挫动北军锐气，别寻妙计破之。望子敬善言以告公瑾为幸。”鲁肃遂连夜回见周瑜，备述孔明之言。瑜摇首顿足曰：“此人见识胜吾十倍，今不除之，后必为我国之祸。”肃曰：“今用人之际，望以国家为重。且待破曹之后，图之未晚。”瑜然其说。却说玄德分付刘琦守江夏，自领众将引兵往夏口。遥望江南岸旗幡隐隐，戈戟重重，料是东吴已动兵矣，乃尽移江夏之兵，至樊口屯扎。玄德聚众曰：“孔明一去东吴，杳无音信，不知事体如何。谁人可去探听虚实回报。”糜竺曰：“竺愿往。”玄德乃备羊酒礼物，令糜竺至东吴，以犒军为名，探听虚实。竺领命，驾小舟顺流而下，径至周瑜大寨前。军士入报周瑜，瑜召入。竺再拜，致玄德相敬之意，献上酒礼。瑜受讫，设宴款待糜竺。竺曰：“孔明在此已久，今愿与同回。”瑜曰：“孔明方与我同谋破曹，岂可便去。吾亦欲见刘豫州，共议良策；奈身统大军，不可暂离。若豫州肯枉驾来临，深慰所望。”竺应诺，拜辞而回。肃问瑜曰：“公欲见玄德，有何计议。”瑜曰：“玄德世之枭雄，不可不除。吾今乘机诱至杀之，实为国家除一后患。”鲁肃再三劝谏，瑜只不听，遂传密令：“如玄德至，先埋伏刀斧手五十人于壁衣中，看吾掷杯为号，便出下手。”却说糜竺回见玄德，具言周瑜欲请主公到彼面会，别有商议。玄德便教收拾快船一只，只今便行。云长谏曰：“周瑜多谋之士，又无孔明书信，恐其中有诈，不可轻去。”玄德曰：“我今结东吴以共破曹操，周郎欲见我，我若不往，非同盟之意。两相猜忌，事不谐矣。”云长曰：“兄长若坚意要去，弟愿同往。”张飞曰：“我也跟去。”玄德曰：“只云长随我去。翼德与子龙守寨。简雍固守鄂县。我去便回。”分付毕，即与云长乘小舟，并从者二十余人，飞棹赴江东。玄德观看江东艨艟战舰、旌旗甲兵，左右分布整齐，心中甚喜。军士飞报周瑜：“刘豫州来了。”瑜问：“带多少船只来。”军士答曰：“只有一只船，二十余从人。”瑜笑曰：“此人命合体矣。”乃命刀斧手先埋伏定，然后出寨迎接。玄德引云长等二十余人，直到中军帐，叙礼毕，瑜请玄德上坐。玄德曰：“将军名传天下，备不才，何烦将军重礼。”乃分宾主而坐。周瑜设宴相待。且说孔明偶来江边，闻说玄德来此与都督相会，吃了一惊，急入中军帐窃看动静。只见周瑜面有杀气，两边壁衣中密排刀斧手。孔明大惊曰：“似此如之奈何。”回视玄德，谈笑自若；却见玄德背后一人，按剑而立，乃云长也。孔明喜曰：“吾主无危矣。”遂不复入，仍回身至江边等候。周瑜与玄德饮宴，酒行数巡，瑜起身把盏，猛见云长按剑立于玄德背后，忙问何人。玄德曰：“吾弟关云长也。”瑜惊曰：“非向日斩颜良、文丑者乎。”玄德曰：“然也。”瑜大惊，汗流满背，便斟酒与云长把盏。少顷，鲁肃入。玄德曰：“孔明何在。烦子敬请来一会。”瑜曰：“且待破了曹操，与孔明相会未迟。”玄德不敢再言。云长以目视玄德。玄德会意，即起身辞瑜曰：“备暂告别。即日破敌收功之后，专当叩贺。”瑜亦不留，送出辕门。玄德别了周瑜，与云长等来至江边，只见孔明已在舟中。玄德大喜。孔明曰：“主公知今日之危乎。”玄德愕然曰：“不知也。”孔明曰：“若无云长，主公几为周郎所害矣。”玄德方才省悟，便请孔明同回樊口。孔明曰：“亮虽居虎口，安如泰山。今主公但收拾船只军马候用。以十一月二十甲子日后为期，可令子龙驾小舟来南岸边等候。切勿有误。”玄德问其意。孔明曰：“但看东南风起，亮必还矣。”玄德再欲问时，孔明催促玄德作速开船。言讫自回。玄德与云长及从人开船，行不数里，忽见上流头放下五六十只船来。船头上一员大将，横矛而立，乃张飞也。因恐玄德有失，云长独力难支，特来接应。于是三人一同回寨，不在话下。却说周瑜送了玄德，回至寨中，鲁肃入问曰：“公既诱玄德至此，为何又不下手。”瑜曰：“关云长，世之虎将也，与玄德行坐相随，吾若下手，他必来害我。”肃愕然。忽报曹操遣使送书至。瑜唤入。使者呈上书看时，封面上判云：“汉大丞相付周都督开拆。”瑜大怒，更不开看，将书扯碎，掷于地下，喝斩来使。肃曰：“两国相争，不斩来使。瑜曰：“斩使以示威。”遂斩使者，将首级付从人持回。随令甘宁为先锋，韩当为左翼，蒋钦为右翼。瑜自部领诸将接应。来日四更造饭，五更开船，鸣鼓呐喊而进。却说曹操知周瑜毁书斩使，大怒，便唤蔡瑁、张允等一班荆州降将为前部，操自为后军，催督战船，到三江口。早见东吴船只，蔽江而来。为首一员大将，坐在船头上大呼曰：“吾乃甘宁也。谁敢来与我决战。”蔡瑁令弟蔡壎前进。两船将近，甘宁拈弓搭箭，望蔡壎射来，应弦而倒。宁驱船大进，万弩齐发。曹军不能抵当。右边蒋钦，左边韩当，直冲入曹军队中。曹军大半是青、徐之兵，素不习水战，大江面上，战船一摆，早立脚不住。甘宁等三路战船，纵横水面。周瑜又催船助战。曹军中箭着炮者，不计其数，从巳时直杀到未时。周瑜虽得利，只恐寡不敌众，遂下令鸣金，收住船只。曹军败回。操登旱寨，再整军士，唤蔡瑁、张允责之曰：“东吴兵少，反为所败，是汝等不用心耳。”蔡瑁曰：“荆州水军，久不操练；青、徐之军，又素不习水战。故尔致败。今当先立水寨，令青、徐军在中，荆州军在外，每日教习精熟，方可用之。”操曰：“汝既为水军都督，可以便宜从事，何必禀我。”于是张、蔡二人，自去训练水军。沿江一带分二十四座水门，以大船居于外为城郭，小船居于内，可通往来，至晚点上灯火，照得天心水面通红。旱寨三百余里，烟火不绝。却说周瑜得胜回寨，犒赏三军，一面差人到吴侯处报捷。当夜瑜登高观望，只见西边火光接天。左右告曰：“此皆北军灯火之光也。”瑜亦心惊。次日，瑜欲亲往探看曹军水寨，乃命收拾楼船一只，带着鼓东，随行健将数员，各带强弓硬弩，一齐上船迤逦前进。至操寨边，瑜命下了矴石，楼船上鼓乐齐奏。瑜暗窥他水寨，大惊曰：“此深得水军之妙也。”问：“水军都督是谁。”左右曰：“蔡瑁、涨允。”瑜思曰：“二人久居江东，谙习水战，吾必设计先除此二人，然后可以破曹。”正窥看间，早有曹军飞报曹操，说：“周瑜偷看吾寨。”操命纵船擒捉。瑜见水寨中旗号动，急教收起矴石，两边四下一齐轮转橹棹，望江面上如飞而去。比及曹寨中船出时，周瑜的楼船已离了十数里远，追之不及，回报曹操。操问众将曰：“昨日输了一阵，挫动锐气；今又被他深窥吾寨。吾当作何计破之。”言未毕，忽帐下一人出曰：“某自幼与周郎同窗交契，愿凭三寸不烂之舌，往江东说此人来降。”曹操大喜，视之，乃九江人，姓蒋，名干，字子翼，现为帐下幕宾。操问曰：“子翼与周公瑾相厚乎。”干曰：“丞相放心。干到江左，必要成功。”操问：“要将何物去。”干曰：“只消一童随往，二仆驾舟，其余不用。”操甚喜，置酒与蒋干送行。干葛巾布袍，驾一只小舟，径到周瑜寨中，命传报：“故人蒋干相访。”周瑜正在帐中议事，闻干至，笑谓诸将曰：“说客至矣。”遂与众将附耳低言，如此如此。众皆应命而去。瑜整衣冠，引从者数百，皆锦衣花帽，前后簇拥而出。蒋干引一青衣小童，昂然而来。瑜拜迎之。干曰：“公瑾别来无恙。”瑜曰：“子翼良苦：远涉江湖，为曹氏作说客耶。”干愕然曰：“吾久别足下，特来叙旧，奈何疑我作说客也。”瑜笑曰：“吾虽不及师旷之聪，闻弦歌而知雅意。”干曰：“足下待故人如此，便请告退。”瑜笑而挽其臂曰：“吾但恐兄为曹氏作说客耳。既无此心，何速去也。”遂同入帐。叙礼毕，坐定，即传令悉召江左英杰与子翼相见。须臾，文官武将，各穿锦衣；帐下偏裨将校，都披银铠：分两行而入。瑜都教相见毕，就列于两傍而坐。大张筵席，奏军中得胜之乐，轮换行酒。瑜告众官曰：“此吾同窗契友也。虽从江北到此，却不是曹家说客。公等勿疑。”遂解佩剑付太史慈曰：“公可佩我剑作监酒：今日宴饮，但叙朋友交情；如有提起曹操与东吴军旅之事者，即斩之。”太史慈应诺，按剑坐于席上。蒋干惊愕，不敢多言。周瑜曰：“吾自领军以来，滴酒不饮；今日见了故人，又无疑忌，当饮一醉。”说罢，大笑畅饮。座上觥筹交错。饮至半醋，瑜携干手，同步出帐外。左右军士，皆全装惯带，持戈执戟而立。瑜曰：“吾之军士，颇雄壮否。”干曰：“真熊虎之士也，”瑜又引干到帐后一望，粮草堆如山积。瑜曰：“吾之粮草，颇足备否。”干曰：“兵精粮足，名不虚传。”瑜佯醉大笑曰：“想周瑜与子翼同学业时，不曾望有今日。”干曰：“以吾兄高才，实不为过。”瑜执干手曰：“大丈夫处世，遇知己之主，外托君臣之义，内结骨肉之恩，言必行，计必从，祸福共之。假使苏秦、张仪、陆贾、郦生复出，口似悬河，舌如利刃，安能动我心哉。”言罢大笑。蒋干面如土色。瑜复携干入帐，会诸将再饮；因指诸将曰：“此皆江东之英杰。今日此会，可名群英会。”饮至天晚，点上灯烛，瑜自起舞剑作歌。歌曰：“丈夫处世兮立功名；立功名兮慰平生。慰平生兮吾将醉；吾将醉兮发狂吟。”歇罢，满座欢笑。至夜深，干辞曰：“不胜酒力矣。”瑜命撤席，诸将辞出。瑜曰：“久不与子翼同榻，今宵抵足而眠。”于是佯作大醉之状，携干入帐共寝。瑜和衣卧倒，呕吐狼藉。蒋干如何睡得着。伏枕听时，军中鼓打二更，起视残灯尚明。看周瑜时，鼻息如雷。干见帐内桌上，堆着一卷文书，乃起床偷视之，却都是往来书信。内有一封，上写“蔡瑁张允谨封。”干大惊，暗读之。书略曰：“某等降曹，非图仕禄，迫于势耳。今已赚北军困于寨中，但得其便，即将操贼之首，献于麾下。早晚人到，便有关报。幸勿见疑。先此敬覆。”干思曰：“原来蔡瑁、张允结连东吴。”遂将书暗藏于衣内。再欲检看他书时，床上周瑜翻身，干急灭灯就寝。瑜口内含糊曰：“子翼，我数日之内，教你看操贼之首。”干勉强应之。瑜又曰：“子翼，且住。……教你看操贼之首。……”及干问之，瑜又睡着。干伏于床上，将近四更，只听得有人入帐唤曰：“都督醒否。”周瑜梦中做忽觉之状，故问那人曰：“床上睡着何人。”答曰：“都督请子翼同寝，何故忘却。”瑜懊悔曰：“吾平日未尝饮醉；昨日醉后失事，不知可曾说甚言语。”那人曰：“江北有人到此。”瑜喝：“低声。”便唤：“子翼。”蒋干只妆睡着。瑜潜出帐。干窃听之，只闻有人在外曰：“张、蔡二都督道：急切不得下手，……”后面言语颇低，听不真实。少顷，瑜入帐，又唤：“子翼。”蒋干只是不应，蒙头假睡。瑜亦解衣就寝。干寻思：“周瑜是个精细人，天明寻书不见，必然害我。”睡至五更，干起唤周瑜；瑜却睡着。干戴上巾帻，潜步出帐，唤了小童，径出辕门。军士问：“先生那里去。”干曰：“吾在此恐误都督事，权且告别。”军士亦不阻当。干下船，飞棹回见曹操。操问：“子翼干事若何。”干曰：“周瑜雅量高致，非言词所能动也。”操怒曰：“事又不济，反为所笑。”干曰：“虽不能说周瑜，却与丞相打听得一件事。乞退左右。”干取出书信，将上项事逐一说与曹操。操大怒曰：“二贼如此无礼耶。”即便唤蔡瑁、张允到帐下。操曰：“我欲使汝二人进兵。”瑁曰：“军尚未曾练熟，不可轻进。”操怒曰：“军若练熟，吾首级献于周郎矣。”蔡、张二人不知其意，惊慌不能回答。操喝武士推出斩之。须臾，献头帐下，操方省悟曰：“吾中计矣。”后人有诗叹曰：“曹操奸雄不可当，一时诡计中周郎。蔡张卖主求生计，谁料今朝剑下亡。”众将见杀了张、蔡二人，入问其故。操虽心知中计，却不肯认错，乃谓众将曰：“二人怠慢军法，吾故斩之。”众皆嗟呀不已。操于众将内选毛玠、于禁为水军都督，以代蔡、张二人之职。细作探知，报过江东。周瑜大喜曰：“吾所患者，此二人耳。今既剿除，吾无忧矣。”肃曰：“都督用兵如此，何愁曹贼不破乎。”瑜曰：“吾料诸将不知此计，独有诸葛亮识见胜我，想此谋亦不能瞒也。子敬试以言挑之，看他知也不知，便当回报。”正是：还将反间成功事，去试从旁冷眼人。未知肃去问孔明还是如何，且看下文分解。却说鲁肃领了周瑜言语，径来舟中相探孔明。孔明接入小舟对坐。肃曰："
"孔明曰："便是亮亦未与都督贺喜。"
肃曰："何喜。"
孔明曰："公瑾使先生来探亮知也不知，便是这件事可贺喜耳。"
谈得鲁肃失色问曰："先生何由知之。"
孔明曰："这条计只好弄蒋干。曹操、虽被一时瞒过，必然便省悟，只是不肯认错耳。今蔡、张两人既死，江东无患矣，如何不贺喜。吾闻曹操换毛玠、于禁为水军都督，则这两个手里，好歹送了水军性命。"
孔明嘱曰："望子敬在公瑾面前勿言亮先知此事。恐公瑾心怀妒忌，又要寻事害亮。"
瑜大惊曰："此人决不可留。吾决意斩之。"
肃劝曰："若杀孔明，却被曹操笑也。"
瑜曰："吾自有公道斩之，教他死而无怨。"
肃曰："何以公道斩之。"
瑜曰："子敬休问，来日便见。"
坐定，瑜问孔明曰："即日将与曹军交战，水路交兵，当以何兵器为先。"
孔明曰："大江之上，以弓箭为先。"
瑜曰："先生之言，甚合愚意。但今军中正缺箭用，敢烦先生监造十万枝箭，以为应敌之具。此系公事，先生幸勿推却。"
孔明曰："都督见委，自当效劳。敢问十万枝箭，何时要用。"
瑜曰："十日之内，可完办否。"
孔明曰："操军即日将至，若候十日，必误大事。"
瑜曰："先生料几日可完办。"
孔明曰："只消三日，便可拜纳十万枝箭。"
瑜曰："军中无戏言。"
孔明曰："怎敢戏都督。愿纳军令状：三日不办，甘当重罚。"
瑜大喜，唤军政司当面取了文书，置酒相待曰："待军事毕后，自有酬劳。"
孔明曰："今日已不及，来日造起。至第三日，可差五百小军到江边搬箭。"
鲁肃曰："此人莫非诈乎。"
瑜曰："他自送死，非我逼他。今明白对众要了文书，他便两胁生翅，也飞不去。我只分付军匠人等，教他故意迟延，凡应用物件，都不与齐备。如此，必然误了日期。那时定罪，有何理说。公今可去探他虚实，却来回报。肃领命来见孔明。孔明曰："
"肃曰："公自取其祸，我如何救得你。"
孔明曰："望子敬借我二十只船，每船要军士三十人，船上皆用青布为幔，各束草千余个，分布两边。吾别有妙用。第三日包管有十万枝箭。只不可又教公瑾得知，若彼知之，吾计败矣。"
肃允诺，却不解其意，回报周瑜，果然不提起借船之事，只言："孔明并不用箭竹、翎毛、胶漆等物，自有道理。"
瑜大疑曰："且看他三日后如何回覆我。"
肃问曰："公召我来何意。"
孔明曰："特请子敬同往取箭。"
肃曰："何处去取。"
孔明曰："子敬休问，前去便见。"
前人有篇《大雾垂江赋》曰："大哉长江。西接岷、峨，南控三吴，北带九河。汇百川而入海，历万古以扬波。至若龙伯、海若，江妃、水母，长鲸千丈，天蜈九首，鬼怪异类，咸集而有。盖夫鬼神之所凭依，英雄之所战守也。时也阴阳既乱，昧爽不分。讶长空之一色，忽大雾之四屯。虽舆薪而莫睹，惟金鼓之可闻。初若溟濛，才隐南山之豹；渐而充塞，欲迷北海之鲲。然后上接高天，下垂厚地；渺乎苍茫，浩乎无际。鲸鲵出水而腾波，蛟龙潜渊而吐气。又如梅霖收溽，春阴酿寒；溟溟漠漠，洁浩漫漫。东失柴桑之岸，南无夏口之山。战船千艘，俱沉沦于岩壑；渔舟一叶，惊出没于波澜。甚则穹吴无光，朝阳失色；返白昼为昏黄，变丹山为水碧。虽大禹之智，不能测其浅深；离娄之明，焉能辨乎咫尺。于是冯夷息浪，屏翳收功；鱼鳖遁迹，鸟兽潜踪。隔断蓬莱之岛，暗围阊阖之宫。恍惚奔腾，如骤雨之将至；纷纭杂沓，若寒云之欲同。乃能中隐毒蛇，因之而为瘴疠；内藏妖魅，凭之而为祸害。降疾厄于人间，起风尘于塞外。小民遇之夭伤，大人观之感慨。盖将返元气于洪荒，混天地为大块。"
鲁肃惊曰："倘曹兵齐出，如之奈何。"
孔明笑曰："吾料曹操于重雾中必不敢出。吾等只顾酌酒取乐，待雾散便回。却说曹寨中，听得擂鼓呐喊，毛玠、于禁二人慌忙飞报曹操。操传令曰："
孔明令各船上军士齐声叫曰："谢丞相箭。"
却说孔明回船谓鲁肃曰："每船上箭约五六千矣。不费江东半分之力，已得十万余箭。明日即将来射曹军，却不甚便。"
肃曰："先生真神人也。何以知今日如此大雾。"
孔明曰："为将而不通天文，不识地利，不知奇门，不晓阴阳，不看阵图，不明兵势，是庸才也。亮于三日前已算定今日有大雾，因此敢任三日之限。公瑾教我十日完办，工匠料物，都不应手，将这一件风流罪过，明白要杀我。我命系于天，公瑾焉能害我哉。"
瑜大惊，慨然叹曰："孔明神机妙算，吾不如也。"
后人有诗赞曰："一天浓雾满长江，远近难分水渺茫。骤雨飞蝗来战舰，孔明今日伏周郎。"
瑜下帐迎之，称羡曰："先生神算，使人敬服。"
孔明曰："诡谲小计，何足为奇。"
瑜曰："昨吾主遣使来催督进军，瑜未有奇计，愿先生教我。"
孔明曰："亮乃碌碌庸才，安有妙计。"
瑜曰："某昨观曹操水寨，极是严整有法，非等闲可攻。思得一计，不知可否。先生幸为我一决之。"
孔明曰："都督且休言。各自写于手内，看同也不同。"
瑜曰："既我两人所见相同，更无疑矣。幸勿漏泄。"
孔明曰："两家公事，岂有漏泄之理。吾料曹操虽两番经我这条计，然必不为备。今都督尽行之可也。"
荀攸进计曰："江东有周瑜、诸葛亮二人用计，急切难破。可差人去东吴诈降，为奸细内应，以通消息，方可图也。"
操曰："此言正合吾意。汝料军中谁可行此计。"
攸曰："蔡瑁被诛，蔡氏宗族，皆在军中。瑁之族弟蔡中、蔡和现为副将。丞相可以恩结之，差往诈降东吴，必不见疑。"
操从之，当夜密唤二人入帐嘱付曰："汝二人可引些少军士，去东吴诈降。但有动静，使人密报，事成之后，重加封赏。休怀二心。"
二人曰："吾等妻子俱在荆州，安敢怀二心，丞相勿疑。某二人必取周瑜、诸葛亮之首，献于麾下。"
二人哭拜曰："吾兄无罪，被操贼所杀。吾二人欲报兄仇，特来投降。望赐收录，愿为前部。"
瑜密唤甘宁分付曰："此二人不带家小，非真投降，乃曹操使来为奸细者。吾今欲将计就计，教他通报消息。汝可殷勤相待，就里提防。至出兵之日，先要杀他两个祭旗。汝切须小心，不可有误。"
鲁肃入见周瑜曰："蔡中、蔡和之降，多应是诈，不可收用。"
瑜叱曰："彼因曹操杀其兄，欲报仇而来降，何诈之有。你若如此多疑，安能容天下之士乎。"
肃曰："孔明何故哂笑。"
孔明曰："吾笑子敬不识公瑾用计耳。大江隔远，细作极难往来。操使蔡中、蔡和诈降，刺探我军中事，公瑾将计就计，正要他通报消息。兵不厌诈，公瑾之谋是也。"
瑜问曰："公覆夜至，必有良谋见教。"
盖曰："彼众我寡，不宜久持，何不用火攻之。"
瑜曰："谁教公献此计。"
盖曰："某出自己意，非他人之所教也。"
瑜曰："吾正欲如此，故留蔡中、蔡和诈降之人，以通消息；但恨无一人为我行诈降计耳。"
盖曰："某愿行此计。"
瑜曰："不受些苦，彼如何肯信。"
盖曰："某受孙氏厚恩，虽肝脑涂地，亦无怨悔。"
瑜拜而谢之曰："君若肯行此苦肉计，则江东之万幸也。"
盖曰："某死亦无怨。"
周瑜曰："操引百万之众，连络三百余里，非一日可破。今令诸将各领三个月粮草，准备御敌。"
言未讫，黄盖进曰："莫说三个月，便支三十个月粮草，也不济事。若是这个月破的，便破；若是这个月破不的，只可依张子布之言，弃甲倒戈，北面而降之耳。"
周瑜勃然变色，大怒曰："吾奉主公之命，督兵破曹，敢有再言降者必斩。今两军相敌之际，汝敢出此言，慢我军心，不斩汝首，难以服众。"
黄盖亦怒曰："吾自随破虏将军，纵横东南，已历三世，那有你来。"
甘宁进前告曰："公覆乃东吴旧臣，望宽恕之。"
瑜喝曰："汝何敢多言，乱吾法度。"
众官皆跪告曰："黄盖罪固当诛，但于军不利。望都督宽恕，权且记罪。破曹之后，斩亦未迟。"
瑜曰："若不看众官面皮，决须斩首。今且免死。"
命左右："拖翻打一百脊杖，以正其罪。"
瑜跃起指盖曰："汝敢小觑我耶。且寄下五十棍。再有怠慢，二罪俱罚。"
鲁肃也往看问了，来至孔明船中，谓孔明曰："今日公瑾怒责公覆，我等皆是他部下，不敢犯颜苦谏；先生是客，何故袖手旁观，不发一语。"
孔明笑曰："子敬欺我。"
肃曰："肃与先生渡江以来，未尝一事相欺。今何出此言。"
孔明曰："子敬岂不知公瑾今日毒打黄公覆，乃其计耶。如何要我劝他。"
孔明曰："不用苦肉计，何能瞒过曹操。今必令黄公覆去诈降，却教蔡中、蔡和报知其事矣。子敬见公瑾时，切勿言亮先知其事，只说亮也埋怨都督便了。"
肃曰："今日何故痛责黄公覆。"
瑜曰："诸将怨否。"
肃曰："多有心中不安者。"
瑜曰："孔明之意若何。"
肃曰："他也埋怨都督忒情薄。"
瑜笑曰："今番须瞒过他也。"
肃曰："何谓也。"
瑜曰："今日痛打黄盖，乃计也。吾欲令他诈降，先须用苦肉计瞒过曹操，就中用火攻之，可以取胜。"
阚泽曰："将军莫非与都督有仇。"
盖曰："非也。"
泽曰："然则公之受责，莫非苦肉计乎。"
盖曰："何以知之。"
泽曰："某观公瑾举动，已料着八九分。"
盖曰："某受吴侯三世厚恩，无以为报，故献此计，以破曹操。吾虽受苦，亦无所恨。吾遍观军中，无一人可为心腹者。惟公素有忠义之心，敢以心腹相告。"
泽曰："公之告我，无非要我献诈降书耳。"
盖曰："实有此意。未知肯否。"
泽欣然应诺曰："大丈夫处世，不能立功建业，不几与草木同腐乎。公既捐躯报主，泽又何惜微生。"
泽曰："事不可缓，即今便行。"
盖曰："书已修下了。"
操曰："莫非是奸细么。"
军士曰："只一渔翁，自称是东吴参谋阚泽，有机密事来见。"
军士引阚泽至，只见帐上灯烛辉煌，曹操凭几危坐，问曰："汝既是东吴参谋，来此何干。"
泽曰："人言曹丞相求贤若渴，今观此问，甚不相合。黄公覆，汝又错寻思了也。"
操曰："吾与东吴旦夕交兵，汝私行到此，如何不问。"
泽曰："黄公覆乃东吴三世旧臣，今被周瑜于众将之前，无端毒打，不胜忿恨。因欲投降丞相，为报仇之计，特谋之于我。我与公覆，情同骨肉，径来为献密书。未知丞相肯容纳否。"
操曰："书在何处。"
书略曰："盖受孙氏厚恩，本不当怀二心。然以今日事势论之：用江东六郡之卒，当中国百万之师，众寡不敌，海内所共见也。东吴将吏，无有智愚，皆知其不可。周瑜小子，偏怀浅戆，自负其能，辄欲以卵敌石；兼之擅作威福，无罪受刑，有功不赏。盖系旧臣，无端为所摧辱，心实恨之。伏闻丞相诚心待物，虚怀纳士，盖愿率众归降，以图建功雪耻。粮草军仗，随船献纳。泣血拜白，万勿见疑。"
曹操于几案上翻覆将书看了十余次，忽然拍案张目大怒曰："黄盖用苦肉计，令汝下诈降书，就中取事，却敢来戏侮我耶。"
操教牵回，叱曰："吾已识破奸计，汝何故哂笑。"
泽曰："吾不笑你。吾笑黄公覆不识人耳。"
操曰："何不识人。"
泽曰："杀便杀，何必多问。"
操曰："吾自幼熟读兵书，深知奸伪之道。汝这条计，只好瞒别人，如何瞒得我。"
泽曰："你且说书中那件事是奸计。"
操曰："我说出你那破绽，教你死而无怨：你既是真心献书投降，如何不明约几时。你今有何理说。"
阚泽听罢，大笑曰："亏汝不惶恐，敢自夸熟读兵书。还不及早收兵回去。倘若交战，必被周瑜擒矣。无学之辈。可惜吾屈死汝手。"
操曰："何谓我无学。"
泽曰："汝不识机谋，不明道理，岂非无学。"
操曰："你且说我那几般不是处。"
泽曰："汝无待贤之礼，吾何必言。但有死而已。"
操曰："汝若说得有理，我自然敬服。"
泽曰："岂不闻背主作窃，不可定期。倘今约定日期，急切下不得手，这里反来接应，事必泄漏。但可觑便而行，岂可预期相订乎。汝不明此理，欲屈杀好人，真无学之辈也。"
操闻言，改容下席而谢曰："某见事不明，误犯尊威，幸勿挂怀。"
泽曰："吾与黄公覆，倾心投降，如婴儿之望父母，岂有诈乎。"
操大喜曰："若二人能建大功，他日受爵，必在诸人之上。"
泽曰："某等非为爵禄而来，实应天顺人耳。"
操曰："将书来看。"
阚泽暗思："此必蔡中、蔡和来报黄盖受刑消息，操故喜我投降之事为真实也。"
操曰："烦先生再回江东，与黄公覆约定，先通消息过江，吾以兵接应。"
泽曰："某已离江东，不可复还。望丞相别遣机密人去。"
操曰："若他人去，事恐泄漏。"
泽再三推辞；良久，乃曰："若去则不敢久停，便当行矣。"
盖曰："非公能辩，则盖徒受苦矣。"
"盖曰："甚善。"
泽至宁寨，宁接入，泽曰："将军昨为救黄公覆，被周公瑾所辱，吾甚不平。"
泽以目送甘宁，宁会意，乃曰："周公瑾只自恃其能，全不以我等为念。我今被辱，羞见江左诸人。"
蔡和、蔡中见宁、泽皆有反意，以言挑之曰："将军何故烦恼。先生有何不平。"
泽曰："吾等腹中之苦，汝岂知耶。"
蔡和曰："莫非欲背吴投曹耶。"
阚泽失色，甘宁拔剑而起曰："吾事已为窥破，不可不杀之以灭口。"
蔡和、蔡中慌曰："二公勿忧。吾亦当以心腹之事相告。"
宁曰："可速言之。"
蔡和曰："吾二人乃曹公使来诈降者。二公若有归顺之心，吾当引进。"
宁曰："汝言果真。"
"二蔡曰："黄公覆与将军被辱之事，吾已报知丞相矣。"
泽曰："吾已为黄公覆献书丞相，今特来见兴霸，相约同降耳。"
宁曰："大丈夫既遇明主，自当倾心相投。"
却说曹操连得二书，心中疑惑不定，聚众谋士商议曰："江左甘宁，被周瑜所辱，愿为内应；黄盖受责，令阚泽来纳降：俱未可深信。谁敢直入周瑜寨中，探听实信。"
蒋干进曰："某前日空往东吴，未得成功，深怀惭愧。今愿舍身再往，务得实信，回报丞相。"
周瑜听得干又到，大喜曰："吾之成功，只在此人身上。"
遂嘱付鲁肃："请庞士元来，为我如此如此。"
统未及往见，瑜先使肃问计于统曰："破曹当用何策。"
统密谓肃曰："欲破曹兵，须用火攻；但大江面上，一船着火，余船四散；除非献连环计，教他钉作一处，然后功可成也。"
肃以告瑜，瑜深服其论，因谓肃曰："为我行此计者，非庞士元不可。"
肃曰："只怕曹操奸猾，如何去得。"
瑜作色曰："子翼何故欺吾太甚。"
蒋干笑曰："吾想与你乃旧日弟兄，特来吐心腹事，何言相欺也。"
瑜曰："汝要说我降，除非海枯石烂。前番吾念旧日交情，请你痛饮一醉，留你共榻；你却盗吾私书，不辞而去，归报曹操，杀了蔡瑁、张允，致使吾事不成。今日无故又来，必不怀好意。吾不看旧日之情，一刀两段。本待送你过去，争奈吾一二日间，便要破曹贼；待留你在军中，又必有泄漏。"
便教左右："送子翼往西山庵中歇息。待吾破了曹操，那时渡你过江未迟。"
干思："此必异人也。"
干问姓名，答曰："姓庞，名统，字士元。"
干曰："莫非凤雏先生否。"
统曰："然也。"
干喜曰："久闻大名，今何僻居此地。"
答曰："周瑜自恃才高，不能容物，吾故隐居于此。公乃何人。"
干曰："吾蒋干也。"
干曰："以公之才，何往不利。如肯归曹，干当引进。"
统曰："吾亦欲离江东久矣。公既有引进之心，即今便当一行。如迟则周瑜闻之，必将见害。"
操闻凤雏先生来，亲自出帐迎入，分宾主坐定，问曰："周瑜年幼，恃才欺众，不用良谋。操久闻先生大名，今得惠顾，乞不吝教诲。"
统曰："某素闻丞相用兵有法，今愿一睹军容。"
统曰："傍山依林，前后顾盼，出入有门，进退曲折，虽孙、吴再生，穰苴复出，亦不过此矣。"
操曰："先生勿得过誉，尚望指教。"
见向南分二十四座门，皆有艨艟战舰，列为城郭，中藏小船，往来有巷，起伏有序，统笑曰："丞相用兵如此，名不虚传。"
因指江南而言曰："周郎，周郎。克期必亡。"
统佯醉曰："敢问军中有良医否。"
统曰："水军多疾，须用良医治之。"
统曰："丞相教练水军之法甚妙，但可惜不全。"
统曰："某有一策，使大小水军，并无疾病，安稳成功。"
统曰："大江之中，潮生潮落，风浪不息；北兵不惯乘舟，受此颠播，便生疾病。若以大船小船各皆配搭，或三十为一排，或五十为一排，首尾用铁环连锁，上铺阔板，休言人可渡，马亦可走矣，乘此而行，任他风浪潮水上下，复何惧哉。"
曹操下席而谢曰："非先生良谋，安能破东吴耶。"
统曰："愚浅之见，丞相自裁之。"
后人有诗曰："赤壁鏖兵用火攻，运筹决策尽皆同。若非庞统连环计，公瑾安能立大功。"
庞统又谓操曰："某观江左豪杰，多有怨周瑜者；某凭三寸舌，为丞相说之，使皆来降。周瑜孤立无援，必为丞相所擒。瑜既破，则刘备无所用矣。"
操曰："先生果能成大功，操请奏闻天子，封为三公之列。"
统曰："某非为富贵，但欲救万民耳。丞相渡江，慎勿杀害。"
操曰："吾替天行道，安忍杀戮人民。"
操曰："先生家属，现居何处。"
统曰："只在江边。若得此榜，可保全矣。"
统拜谢曰："别后可速进兵，休待周郎知觉。"
统拜别，至江边，正欲下船，忽见岸上一人，道袍竹冠，一把扯住统曰："你好大胆。黄盖用苦肉计，阚泽下诈降书，你又来献连环计：只恐烧不尽绝。你们把出这等毒手来，只好瞒曹操，也须瞒我不得。"
回顾左右无人，乃曰："你若说破我计，可惜江南八十一州百姓，皆是你送了也。"
庶笑曰："此间八十三万人马，性命如何。"
统曰："元直真欲破我计耶。"
庶曰："吾感刘皇叔厚恩，未尝忘报。曹操送死吾母，吾已说过终身不设一谋，今安肯破兄良策。只是我亦随军在此，兵败之后，玉石不分，岂能免难。君当教我脱身之术，我即缄口远避矣。"
统笑曰："元直如此高见远识，谅此有何难哉。"
庶曰："愿先生赐教。"
早有探事人报知曹操，说："军中传言西凉州韩遂、马腾谋反，杀奔许都来。"
操大惊，急聚众谋士商议曰："吾引兵南征，心中所忧者，韩遂、马腾耳。军中谣言，虽未辨虚实，然不可不防。"
言未毕，徐庶进曰："庶蒙丞相收录，恨无寸功报效。请得三千人马，星夜往散关把住隘口；如有紧急，再行告报。"
操喜曰："若得元直去，吾无忧矣。散关之上，亦有军兵，公统领之。目下拨三千马步军，命臧霸为先锋，星夜前去，不可稽迟。"
后人有诗曰："曹操征南日日忧，马腾韩遂起戈矛。凤雏一语教徐庶，正似游鱼脱钓钩。"
操令："置酒设乐于大船之上，吾今夕欲会诸将。"
操见南屏山色如画，东视柴桑之境，西观夏口之江，南望樊山，北觑乌林，四顾空阔，心中欢喜，谓众官曰："吾自起义兵以来，与国家除凶去害，誓愿扫清四海，削平天下；所未得者江南也。今吾有百万雄师，更赖诸公用命，何患不成功耶。收服江南之后，天下无事，与诸公共享富贵，以乐太平。"
文武皆起谢曰："愿得早奏凯歌。我等终身皆赖丞相福荫。"
饮至半夜，操酒酣，遥指南岸曰："周瑜、鲁肃，不识天时。今幸有投降之人，为彼心腹之患，此天助吾也。"
荀攸曰："丞相勿言，恐有泄漏。"
操大笑曰："座上诸公，与近侍左右，皆吾心腹之人也，言之何碍。"
又指夏口曰："刘备、诸葛亮，汝不料蝼蚁之力，欲撼泰山，何其愚耶。"
顾谓诸将曰："吾今年五十四岁矣，如得江南，窃有所喜。昔日乔公与吾至契，吾知其二女皆有国色。后不料为孙策、周瑜所娶。吾今新构铜雀台于漳水之上，如得江南，当娶二乔，置之台上，以娱暮年，吾愿足矣。"
唐人杜牧之有诗曰："折戟沉沙铁未消，自将磨洗认前朝。东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。"
"左右答曰："鸦见月明，疑是天晓，故离树而鸣也。"
时操已醉，乃取槊立于船头上，以酒奠于江中，满饮三爵，横槊谓诸将曰："我持此槊，破黄巾、擒吕布、灭袁术、收袁绍，深入塞北，直抵辽东，纵横天下：颇不负大丈夫之志也。今对此景，甚有慷慨。吾当作歌，汝等和之。"
歌曰："对酒当歌，人生几何：譬如朝露，去日苦多。慨当以慷，忧思难忘；何以解忧，惟有杜康。青青子衿，悠悠我心；但为君故，沉吟至今。呦呦鹿鸣，食野之苹；我有嘉宾，鼓瑟吹笙。皎皎如月，何时可辍。忧从中来，不可断绝。越陌度阡，枉用相存；契阔谈宴，心念旧恩。月明星稀，乌鹊南飞；绕树三匝，无枝可依。山不厌高，水不厌深：周公吐哺，天下归心。"
忽座间一人进曰："大军相当之际，将士用命之时，丞相何故出此不吉之言。"
当下操横槊问曰："吾言有何不吉。"
馥曰："月明星稀，乌鹊南飞；绕树三匝，无枝可依。此不吉之言也。"
操大怒曰："汝安敢败吾兴。"
操泣曰："吾昨因醉误伤汝父，悔之无及。可以三公厚礼葬之。"
次日，水军都督毛玠、于禁诣帐下，请曰："大小船只，俱已配搭连锁停当。旌旗战具，一一齐备。请丞相调遣，克日进兵。"
操升帐谓众谋士曰："若非天命助吾，安得凤雏妙计。铁索连舟，果然渡江如履平地。"
程昱曰："船皆连锁，固是平稳；但彼若用火攻，难以回避。不可不防。"
操大笑曰："程仲德虽有远虑，却还有见不到处。"
荀攸曰："仲德之言甚是。丞相何故笑之。"
操曰："凡用火攻，必藉风力。方今隆冬之际，但有西风北风，安有东风南风耶。吾居于西北之上，彼兵皆在南岸，彼若用火，是烧自己之兵也，吾何惧哉。若是十月小春之时，吾早已提备矣。"
诸将皆拜伏曰："丞相高见，众人不及。"
操顾诸将曰："青、徐、燕、代之众，不惯乘舟。今非此计，安能涉大江之险。"
只见班部中二将挺身出曰："小将虽幽、燕之人，也能乘舟。今愿借巡船二十只，直至江口，夺旗鼓而还，以显北军亦能乘舟也。"
操曰："汝等皆生长北方，恐乘舟不便。江南之兵，往来水上，习练精熟，汝勿轻以性命为儿戏也。"
焦触、张南大叫曰："如其不胜，甘受军法。"
操曰："战船尽已连锁，惟有小舟。每舟可容二十人，只恐未便接战。"
触曰："若用大船，何足为奇。乞付小舟二十余只，某与张南各引一半，只今日直抵江南水寨，须要夺旗斩将而还。"
操曰："吾与汝二十只船，差拨精锐军五百人，皆长枪硬弩。到来日天明，将大寨船出到江面上，远为之势。更差文聘亦领三十只巡船接应汝回。"
周瑜问帐下："谁敢先出。"
韩当、周泰二人齐出曰："某当权为先锋破敌。"
瑜顾谓众将曰："江北战船如芦苇之密，操又多谋，当用何计以破之。"
瑜大笑曰："此不祥之兆也。"
诸将皆来动问，尽皆愕然相顾曰："江北百万之众，虎踞鲸吞。不争都督如此，倘曹兵一至，如之奈何。"
孔明曰："公以为何如。"
肃曰："此乃曹操之福，江东之祸也。"
孔明笑曰："公瑾之病，亮亦能医。"
肃曰："诚如此，则国家万幸。"
肃曰："都督病势若何。"
周瑜曰："心腹搅痛，时复昏迷。"
肃曰："曾服何药饵。"
瑜曰："心中呕逆，药不能下。"
肃曰："适来去望孔明，言能医都督之病。现在帐外，烦来医治，何如。"
孔明曰："连日不晤君颜，何期贵体不安。"
瑜曰："人有旦夕祸福，岂能自保。"
孔明笑曰："天有不测风云，人又岂能料乎。"
孔明曰："都督心中似觉烦积否。"
瑜曰："然。"
孔明曰："必须用凉药以解之。"
瑜曰："已服凉药，全然无效。"
孔明曰："须先理其气；气若顺，则呼吸之间，自然痊可。"
瑜料孔明必知其意，乃以言挑之曰："欲得顺气，当服何药。"
孔明笑曰："亮有一方，便教都督气顺。"
瑜曰："愿先生赐教。"
孔明索纸笔，屏退左右，密书十六字曰："欲破曹公，宜用火攻；万事俱备，只欠东风。"
写毕，递与周瑜曰："此都督病源也。"
瑜见了大惊，暗思："孔明真神人也。早已知我心事。只索以实情告之。"
乃笑曰："先生已知我病源，将用何药治之。事在危急，望即赐教。"
孔明曰："亮虽不才，曾遇异人，传授奇门遁甲天书，可以呼风唤雨。都督若要东南风时，可于南屏山建一台，名曰七星坛：高九尺，作三层，用一百二十人，手执旗幡围绕。亮于台上作法，借三日三夜东南大风，助都督用兵，何如。"
瑜曰："休道三日三夜，只一夜大风，大事可成矣。只是事在目前，不可迟缓。"
孔明曰："十一月二十日甲子祭风，至二十二日丙寅风息，如何。"
分付鲁肃曰："子敬自往军中相助公瑾调兵。倘亮所祈无应，不可有怪。"
孔明嘱付守坛将士："不许擅离方位。不许交头接耳。不许失口乱言。不许失惊打怪。如违令者斩。"
周瑜正在帐中坐议，探子来报："吴侯船只离寨八十五里停泊，只等都督好音。"
瑜即差鲁肃遍告各部下官兵将士："俱各收拾船只、军器、帆橹等物。号令一出，时刻休违。倘有违误，即按军法。"
瑜谓鲁肃曰："孔明之言谬矣。隆冬之时，怎得东南风乎。"
肃曰："吾料孔明必不谬谈。"
霎时间东南风大起，瑜骇然曰："此人有夺天地造化之法、鬼神不测之术。若留此人，乃东吴祸根也。及早杀却，免生他日之忧。"
急唤帐前护军校尉丁奉、徐盛二将："各带一百人。徐盛从江内去，丁奉从旱路去，都到南屏山七星坛前，休问长短，拿住诸葛亮便行斩首，将首级来请功。"
后人有诗曰："七星坛上卧龙登，一夜东风江水腾。不是孔明施妙计，周郎安得逞才能。"
答曰："恰才下坛去了。"
小卒报曰："昨晚一只快船停在前面滩口。适间却见孔明披发下船，那船望上水去了。"
遥望前船不远，徐盛在船头上高声大叫："军师休去。都督有请。"
只见孔明立于船尾大笑曰："上覆都督：好好用兵；诸葛亮暂回夏口，异日再容相见。"
徐盛曰："请暂少住，有紧话说。"
孔明曰："吾已料定都督不能容我，必来加害，预先教赵子龙来相接。将军不必追赶。"
看看至近，赵云拈弓搭箭，立于船尾大叫曰："吾乃常山赵子龙也。奉令特来接军师。你如何来追赶。本待一箭射死你来，显得两家失了和气。--教你知我手段。"
岸上丁奉唤徐盛船近岸，言曰："诸葛亮神机妙算，人不可及。更兼赵云有万夫不当之勇，汝知他当阳长坂时否。吾等只索回报便了。"
周瑜大惊曰："此人如此多谋，使我晓夜不安矣。"
鲁肃曰："且待破曹之后，却再图之。"
先教甘宁："带了蔡中并降卒沿南岸而走，只打北军旗号，直取乌林地面，正当曹操屯粮之所，深入军中，举火为号。只留下蔡和一人在帐下，我有用处。"
第二唤太史慈分付："你可领三千兵，直奔黄州地界，断曹操合淝接应之兵，就逼曹兵，放火为号；只看红旗，便是吴侯接应兵到。"
玄德请上敌楼坐定，说："东南风起多时，子龙去接孔明，至今不见到，吾心甚忧。"
小校遥指樊口港上："一帆风送扁舟来到，必军师也。"
问候毕，孔明曰："且无暇告诉别事。前者所约军马战船，皆已办否。"
玄德曰："收拾久矣，只候军师调用。"
孔明便与玄德、刘琦升帐坐定，谓赵云曰："子龙可带三千军马，渡江径取乌林小路，拣树木芦苇密处埋伏。今夜四更已后，曹操必然从那条路奔走。等他军马过，就半中间放起火来。虽然不杀他尽绝，也杀一半。"
云曰："乌林有两条路：一条通南郡，一条取荆州。不知向那条路来。"
孔明曰："南郡势迫，曹操不敢往；必来荆州，然后大军投许昌而去。"
又唤张飞曰："翼德可领三千兵渡江，截断彝陵这条路，去葫芦谷口埋伏。曹操不敢走南彝陵，必望北彝陵去。来日雨过，必然来埋锅造饭。只看烟起，便就山边放起火来。虽然不捉得曹操，翼德这场功料也不小。"
孔明起身，谓公子刘琦曰："武昌一望之地。最为紧要。公子便请回，率领所部之兵，陈于岸口。操一败必有逃来者，就而擒之，却不可轻离城郭。"
孔明谓玄德曰："主公可于樊口屯兵，凭高而望，坐看今夜周郎成大功也。"
云长忍耐不住，乃高声曰："关某自随兄长征战，许多年来，未尝落后。今日逢大敌，军师却不委用，此是何意。"
孔明笑曰："云长勿怪。某本欲烦足下把一个最紧要的隘口，怎奈有些违碍，不敢教去。"
云长曰："有何违碍。愿即见谕。"
孔明曰："昔日曹操待足下甚厚，足下当有以报之。今日操兵败，必走华容道；若令足下去时，必然放他过去。因此不敢教去。"
云长曰："军师好心多。当日曹操果是重待某，某已斩颜良，诛文丑，解白马之围，报过他了。今日撞见，岂肯放过。"
孔明曰："倘若放了时，却如何。"
云长曰："愿依军法。"
孔明曰："如此，立下文书。"
"云长曰："若曹操不从那条路上来，如何。"
孔明曰："我亦与你军令状。云长大喜。孔明曰："
"云长曰："曹操望见烟，知有埋伏，如何肯来。"
孔明笑曰："岂不闻兵法虚虚实实之论。操虽能用兵，只此可以瞒过他也。他见烟起，将谓虚张声势，必然投这条路来。将军休得容情。"
玄德曰："吾弟义气深重，若曹操果然投华容道去时，只恐端的放了。"
孔明曰："亮夜观乾象，操贼未合身亡。留这人情，教云长做了，亦是美事。"
玄德曰："先生神算，世所罕及。"
程昱入告曹操曰："今日东南风起，宜预提防。"
操笑曰："冬至一阳生，来复之时，安得无东南风。何足为怪。"
书中诉说："周瑜关防得紧，因此无计脱身。今有鄱阳湖新运到粮，周瑜差盖巡哨，已有方便。好歹杀江东名将，献首来降。只在今晚二更，船上插青龙牙旗者，即粮船也。"
和叫："无罪。"
瑜曰："汝是何等人，敢来诈降。吾今缺少福物祭旗，愿借你首级。"
和抵赖不过，大叫曰："汝家阚泽、甘宁亦曾与谋。"
瑜曰："此乃吾之所使也。"
忽一军指说："江南隐隐一簇帆幔，使风而来。"
报称："皆插青龙牙旗。内中有大旗，上书先锋黄盖名字。"
操笑曰："公覆来降，此天助我也。"
程昱观望良久，谓操曰："来船必诈。且休教近寨。"
操曰："何以知之。"
程昱曰："粮在船中，船必稳重；今观来船，轻而且浮。更兼今夜东南风甚紧，倘有诈谋，何以当之。"
操省悟，便问："谁去止之。"
文聘曰："某在水上颇熟，愿请一往。"
聘立于船头，大叫："丞相钧旨：南船且休近寨，就江心抛住。"
众军齐喝："快下了篷。"
黄盖望见穿绛红袍者下船，料是曹操，乃催船速进，手提利刃，高声大叫："曹贼休走。黄盖在此。"
韩当冒烟突火来攻水寨，忽听得士卒报道："后梢舵上一人，高叫将军表字。"
"当曰："此黄公覆也。"
后人有诗曰："魏吴争斗决雌雄，赤壁楼船一扫空。烈火初张照云海，周郎曾此破曹公。"
又有一绝云："山高月小水茫茫，追叹前朝割据忙。南士无心迎魏武，东风有意便周郎。"
张辽指道："只有乌林地面，空阔可走。"
正走间，背后一军赶到，大叫："曹贼休走。"
却见前面火把又起，从山谷中拥出一军，大叫："凌统在此。"
忽刺斜里一彪军到，大叫："丞相休慌。徐晃在此。"
为首一将，大呼曰："吾乃东吴甘兴霸也。"
纵马加鞭，走至五更，回望火光渐远，操心方定，问曰："此是何处。"
左右曰："此是乌林之西，宜都之北。"
诸将问曰："丞相何故大笑。"
操曰："吾不笑别人，单笑周瑜无谋，诸葛亮少智。若是吾用兵之时，预先在这里伏下一军，如之奈何。"
刺斜里一彪军杀出，大叫："我赵子龙奉军师将令，在此等候多时了。"
原来却是李典、许褚保护着众谋士来到，操大喜，令军马且行，问："前面是那里地面。"
人报："一边是南彝陵大路，一边是北彝陵山路。"
操问："那里投南郡江陵去近。"
军士禀曰："取南彝陵过葫芦口去最便。"
众官问曰："适来丞相笑周瑜、诸葛亮，引惹出赵子龙来，又折了许多人马。如今为何又笑。"
操曰："吾笑诸葛亮、周瑜毕竟智谋不足。若是我用兵时，就这个去处，也埋伏一彪军马，以逸待劳；我等纵然脱得性命，也不免重伤矣。彼见不到此，我是以笑之。"
早见四下火烟布合，山口一军摆开，为首乃燕人张翼德，横矛立马，大叫："操贼走那里去。"
正行时，军士禀曰："前面有两条路，请问丞相从那条路去。"
操问："那条路近。"
军士曰："大路稍平，却远五十余里。小路投华容道，却近五十余里；只是地窄路险，坑坎难行。"
操令人上山观望，回报："小路山边有数处烟起；大路并无动静。"
诸将曰："烽烟起处，必有军马，何故反走这条路。"
操曰："岂不闻兵书有云：虚则实之，实则虚之。诸葛亮多谋，故使人于山僻烧烟，使我军不敢从这条山路走，他却伏兵于大路等着。吾料已定，偏不教中他计。"
诸将皆曰："丞相妙算，人不可及。"
回报曰："前面山僻路小，因早晨下雨，坑堑内积水不流，泥陷马蹄，不能前进。"
操大怒，叱曰："军旅逢山开路，遇水叠桥，岂有泥泞不堪行之理。"
操怒曰："生死有命，何哭之有。如再哭者立斩。"
众将曰："马尽乏矣，只好少歇。"
操曰："赶到荆州将息未迟。"
众将问："丞相何又大笑。"
操曰："人皆言周瑜、诸葛亮足智多谋，以吾观之，到底是无能之辈。若使此处伏一旅之师，吾等皆束手受缚矣。"
操曰："既到此处，只得决一死战。"
众将曰："人纵然不怯，马力已乏，安能复战。"
程昱曰："某素知云长傲上而不忍下，欺强而不凌弱；恩怨分明，信义素著。丞相旧日有恩于彼，今只亲自告之，可脱此难。"
操从其说，即纵马向前，欠身谓云长曰："将军别来无恙。"
云长亦欠身答曰："关某奉军师将令，等候丞相多时。"
操曰："曹操兵败势危，到此无路，望将军以昔日之情为重。"
云长曰："昔日关某虽蒙丞相厚恩，然已斩颜良，诛文丑，解白马之围，以奉报矣。今日之事，岂敢以私废公。"
操曰："五关斩将之时，还能记否。大丈夫以信义为重。将军深明《春秋》，岂不知庾公之斯追子濯孺子之事乎。"
于是把马头勒回，谓众军曰："四散摆开。"
后人有诗曰："曹瞒兵败走华容，正与关公狭路逢。只为当初恩义重，放开金锁走蛟龙。"
操大惊曰："吾命休矣。"
曹仁接着，言："虽知兵败，不敢远离，只得在附近迎接。"
操曰："几与汝不相见也。"
众谋士曰："丞相于虎窟中逃难之时，全无惧怯；今到城中，人已得食，马已得料，正须整顿军马复仇，何反痛哭。"
操曰："吾哭郭奉孝耳。若奉孝在，决不使吾有此大失也。"
遂捶胸大哭曰："哀哉，奉孝。痛哉，奉孝。惜哉。奉孝。"
次日，操唤曹仁曰："吾今暂回许都，收拾军马，必来报仇。汝可保全南郡。吾有一计，密留在此，非急休开，急则开之。依计而行，使东吴不敢正视南郡。"
仁曰："合淝、襄阳，谁可保守。"
操曰："荆州托汝管领；襄阳吾已拨夏侯惇守把；合淝最为紧要之地，吾令张辽为主将，乐进、李典为副将，保守此地。但有缓急，飞报将来。"
孔明忙离坐席，执杯相迎曰："且喜将军立此盖世之功，与普天下除大害。合宜远接庆贺。"
孔明曰："将军莫非因吾等不曾远接，故尔不乐。"
回顾左右曰："汝等缘何不先报。"
云长曰："关某特来请死。"
孔明曰："莫非曹操不曾投华容道上来。"
云长曰："是从那里来。关某无能，因此被他走脱。"
孔明曰："拿得甚将士来。"
云长曰："皆不曾拿。"
孔明曰："此是云长想曹操昔日之恩，故意放了。但既有军令状在此，不得不按军法。"
却说孔明欲斩云长，玄德曰："昔吾三人结义时，誓同生死。今云长虽犯法，不忍违却前盟。望权记过，容将功赎罪。"
瑜正与众商议征进之策，忽报："刘玄德使孙乾来与都督作贺。"
乾施礼毕，言："主公特命乾拜谢都督大德，有薄礼上献。"
瑜问曰："玄德在何处。"
乾答曰："现移兵屯油江口。"
瑜惊曰："孔明亦在油江否。"
"瑜曰："足下先回，某亲来相谢也。"
肃曰："却才都督为何失惊。"
瑜曰："刘备屯兵油江，必有取南郡之意。我等费了许多军马，用了许多钱粮，目下南郡反手可得；彼等心怀不仁，要就现成，须放着周瑜不死。"
肃曰："当用何策退之。"
瑜曰："吾自去和他说话。好便好；不好时，不等他取南郡，先结果了刘备。"
肃曰："某愿同往。"
玄德乃问孔明曰："来意若何。"
孔明笑曰："那里为这些薄礼肯来相谢。止为南郡而来。"
玄德曰："他若提兵来，何以待之。"
孔明曰："他来便可如此如此应答。"
人报："周瑜、鲁肃引兵到来。"
酒至数巡，瑜曰："豫州移兵在此，莫非有取南郡之意否。"
玄德曰："闻都督欲取南郡，故来相助。若都督不取，备必取。"
瑜笑曰："吾东吴久欲吞并汉江，今南郡已在掌中，如何不取。"
玄德曰："胜负不可预定。曹操临归，令曹仁守南郡等处，必有奇计；更兼曹仁勇不可当：但恐都督不能取耳。"
瑜曰："吾若取不得，那时任从公取。"
玄德曰："子敬、孔明在此为证，都督休悔。"
瑜曰："大丈夫一言既出，何悔之有。"
孔明曰："都督此言，甚是公论。先让东吴去取；若不下，主公取之，有何不可。"
玄德问孔明曰："却才先生教备如此回答，虽一时说了，展转寻思，于理未然。我今孤穷一身，无置足之地，欲得南郡，权且容身；若先教周瑜取了，城池已属东吴矣，却如何得住。"
孔明大笑曰："当初亮劝主公取荆州，主公不听，今日却想耶。"
玄德曰："前为景升之地，故不忍取；今为曹操之地，理合取之。"
孔明曰："不须主公忧虑。尽着周瑜去厮杀，早晚教主公在南郡城中高坐。"
玄德曰："计将安出。"
孔明曰："只须如此如此。"
肃曰："都督如何亦许玄德取南郡。"
瑜曰："吾弹指可得南郡，落得虚做人情。"
随问帐下将士："谁敢先取南郡。"
瑜曰："汝为先锋，徐盛、丁奉为副将，拨五千精锐军马，先渡江。吾随后引兵接应。"
人报："吴兵已渡汉江。"
仁曰："坚守勿战为上。"
骁将牛金奋然进曰："兵临城下而不出战，是怯也。况吾兵新败，正当重振锐气。某愿借精兵五百，决一死战。"
甘宁曰："都督未可造次。今曹仁令曹洪据守彝陵，为掎角之势；某愿以精兵三千，径取彝陵，都督然后可取南郡。"
矫曰："彝陵有失，南郡亦不可守矣。宜速救之。"
程普曰："可急分兵救之。"
瑜曰："此地正当冲要之处，若分兵去救，倘曹仁引兵来袭，奈何。"
吕蒙曰："甘兴霸乃江东大将，岂可不救。"
瑜曰："吾欲自往救之；但留何人在此，代当吾任。"
蒙曰："留凌公绩当之。蒙为前驱，都督断后；不须十日，必奏凯歌。"
瑜曰："未知凌公绩肯暂代吾任否。"
凌统曰："若十日为期，可当之；十日之外，不胜其任矣。"
蒙谓瑜曰："彝陵南僻小路，取南郡极便。可差五百军去砍倒树木，以断其路。彼军若败，必走此路；马不能行，必弃马而走，吾可得其马也。"
大兵将至彝陵，瑜问："谁可突围而入，以救甘宁。"
泰言："都督自提兵至。"
曹洪曰："目今失了彝陵，势已危急，何不拆丞相遗计观之，以解此危。"
曹仁曰："汝言正合吾意。"
陈矫在敌楼上，望见周瑜亲自入城来，暗暗喝采道："丞相妙策如神。"
医者曰："此箭头上有毒，急切不能痊可。若怒气冲激，其疮复发。"
周瑜唤众将入帐问曰："何处鼓噪呐喊。"
众将曰："军中教演士卒。"
瑜怒曰："何欺我也。吾已知曹兵常来寨前辱骂。程德谋既同掌兵权，何故坐视。"
普曰："吾见公瑾病疮，医者言勿触怒，故曹兵搦战，不敢报知。"
瑜曰："公等不战，主意若何。"
普曰："众将皆欲收兵暂回江东。待公箭疮平复，再作区处。"
瑜听罢，于床上奋然跃起曰："大丈夫既食君禄，当死于战场，以马革裹尸还，幸也。岂可为我一人，而废国家大事乎。"
望见曹兵已布成阵势，曹仁自立马于门旗下，扬鞭大骂曰："周瑜孺子，料必横夭，再不敢正觑我兵。"
骂犹未绝，瑜从群骑内突然出曰："曹仁匹夫。见周郎否。"
曹仁回顾众将曰："可大骂之。"
程普问曰："都督贵体若何。"
瑜密谓普曰："此吾之计也。"
普曰："计将安出。"
瑜曰："吾身本无甚痛楚；吾所以为此者，欲令曹兵知我病危，必然欺敌。可使心腹军士去城中诈降，说吾已死。今夜曹仁必来劫寨。吾却于四下埋伏以应之，则曹仁可一鼓而擒也。"
程普曰："此计大妙。"
正论间，忽报："吴寨内有十数个军士来降。中间亦有二人，原是曹兵被掳过去的。"
军士曰："今日周瑜阵前金疮碎裂，归寨即死。今众将皆已挂孝举哀。我等皆受程普之辱，故特归降，便报此事。"
陈矫曰："此计速行，不可迟误。"
周瑜、程普收住众军，径到南郡城下，见旌旗布满，敌楼上一将叫曰："都督少罪。吾奉军师将令，已取城了。吾乃常山赵子龙也。"
正分拨间，忽然探马急来报说："诸葛亮自得了南郡，遂用兵符，星夜诈调荆州守城军马来救，却教张飞袭了荆州。"
又一探马飞来报说："夏侯惇在襄阳，被诸葛亮差人赍兵符，诈称曹仁求救，诱惇引兵出，却教云长袭取了襄阳。二处城池，全不费力，皆属刘玄德矣。"
周瑜曰："诸葛亮怎得兵符。"
程普曰："他拿住陈矫，兵符自然尽属之矣。"
瑜曰："若不杀诸葛村夫，怎息我心中怨气。程德谋可助我攻打南郡，定要夺还东吴。"
瑜谓之曰："吾欲起兵与刘备、诸葛亮共决雌雄，复夺城池。子敬幸助我。"
鲁肃曰："不可。方今与曹操相持，尚未分成败；主公现攻合淝不下。不争自家互相吞并，倘曹兵乘虚而来，其势危矣。况刘玄德旧曾与曹操相厚，若逼得紧急，献了城池，一同攻打东吴，如之奈何。"
瑜曰："吾等用计策，损兵马，费钱粮，他去图现成，岂不可恨。"
肃曰："公瑾且耐。容某亲见玄德，将理来说他。若说不通，那时动兵未迟。"
诸将曰："子敬之言甚善。"
赵云出问，肃曰："我要见刘玄德有话说。"
云答曰："吾主与军师在荆州城中。"
见旌旗整列，军容甚盛，肃暗羡曰："孔明真非常人也。"
茶罢，肃曰："吾主吴侯，与都督公瑾，教某再三申意皇叔，前者，操引百万之众，名下江南，实欲来图皇叔；幸得东吴杀退曹兵，救了皇叔。所有荆州九郡，合当归于东吴。今皇叔用诡计，夺占荆襄，使江东空费钱粮军马，而皇叔安受其利，恐于理未顺。"
孔明曰："子敬乃高明之士，何故亦出此言。常言道：物必归主。荆襄九郡，非东吴之地，乃刘景升之基业。吾主固景升之弟也。景升虽亡，其子尚在；以叔辅侄，而取荆州，有何不可。"
肃曰："若果系公子刘琦占据，尚有可解；今公子在江夏，须不在这里。"
孔明曰："子敬欲见公子乎。"
便命左右："请公子出来。"
琦谓肃曰："病躯不能施礼，子敬勿罪。"
鲁肃吃了一惊，默然无语，良久，言曰："公子若不在，便如何。"
孔明曰："公子在一日，守一日；若不在，别有商议。"
肃曰："若公子不在，须将城池还我东吴。"
孔明曰："子敬之言是也。"
瑜曰："刘琦正青春年少，如何便得他死。这荆州何日得还。"
肃曰："都督放心。只在鲁肃身上，务要讨荆襄还东吴。"
瑜曰："子敬有何高见。"
肃曰："吾观刘琦过于酒色，病入膏肓，现今面色羸瘦，气喘呕血，不过半年，其人必死。那时往取荆州，刘备须无得推故。"
使曰："主公围合淝，累战不捷。特令都督收回大军，且拨兵赴合淝相助。"
籍曰："要知荆州久远之计，何不求贤士以问之。"
玄德曰："贤士安在。"
籍曰："荆襄马氏，兄弟五人并有才名：幼者名谡，字幼常；其最贤者，眉间有白毛，名良，字季常。乡里为之谚曰：'马氏五常，白眉最良。'公何不求此人而与之谋。"
良曰："荆襄四面受敌之地，恐不可久守；可令公子刘琦于此养病，招谕旧人以守之，就表奏公子为荆州刺史，以安民心。然后南征武陵、长沙、桂阳、零陵四郡，积收钱粮，以为根本。此久远之计也。"
玄德大喜，遂问："四郡当先取何郡。"
良曰："湘江之西，零陵最近，可先取之；次取武陵。然后湘江之东取桂阳；长沙为后。"
贤曰："父亲放心。他虽有张飞、赵云之勇，我本州上将邢道荣，力敌万人，可以抵对。"
探马报说："孔明自引一军到来。"
两阵对圆，道荣出马，手使开山大斧，厉声高叫："反贼安敢侵我境界。"
旗开处，推出一辆四轮车，车中端坐一人，头戴纶巾，身披鹤氅，手执羽扇，用扇招邢道荣曰："吾乃南阳诸葛孔明也。曹操引百万之众，被吾聊施小计，杀得片甲不回。汝等岂堪与我对敌。我今来招安汝等，何不早降。"
道荣大笑曰："赤壁鏖兵，乃周郎之谋也，干汝何事，敢来诳语。"
道荣舍死冲过，前面一员大将，拦住去路，大叫："认得常山赵子龙否。"
孔明急止之，问道荣曰："汝若与我捉了刘贤，便准你投降。"
孔明曰："你用何法捉他。"
道荣曰："军师若肯放某回去，某自有巧说。今晚军师调兵劫寨，某为内应，活捉刘贤，献与军师。刘贤既擒，刘度自降矣。"
孔明曰："邢将军非谬言也。"
贤曰："如之奈何。"
道荣曰："可将计就计。今夜将兵伏于寨外，寨中虚立旗幡，待孔明来劫寨，就而擒之。"
刘贤叫道荣："不可入寨，却去劫孔明寨便了。"
贤告曰："邢道荣教某如此，实非本心也。"
乃问众将曰："零陵已取了，桂阳郡何人敢取。"
赵云应曰："某愿往。"
张飞奋然出曰："飞亦愿往。"
孔明曰："终是子龙先应，只教子龙去。"
张飞怒曰："我并不要人相帮，只独领三千军去，稳取城池。"
赵云曰："某也只领三千军去。如不得城，愿受军令。"
二人自恃勇力，乃对赵范曰："刘备若来，某二人愿为前部。"
赵范曰："我闻刘玄德乃大汉皇叔；更兼孔明多谋，关、张极勇；今领兵来的赵子龙，在当阳长坂百万军中，如入无人之境。我桂阳能有多少人马。不可迎敌，只可投降。"
应曰："某请出战。若擒不得赵云，那时任太守投降不迟。"
赵云挺枪出马，责骂陈应曰："吾主刘玄德，乃刘景升之弟，今辅公子刘琦同领荆州，特来抚民。汝何敢迎敌。"
陈应骂曰："我等只服曹丞相，岂顺刘备。"
云入寨叱陈应曰："量汝安敢敌我。我今不杀汝，放汝回去；说与赵范，早来投降。"
范曰："我本欲降，汝强要战，以致如此。"
云出寨迎接，待以宾礼，置酒共饮，纳了印绶，酒至数巡，范曰："将军姓赵，某亦姓赵，五百年前，合是一家。将军乃真定人，某亦真定人，又是同乡。倘得不弃，结为兄弟，实为万幸。"
子龙见妇人身穿缟素，有倾国倾城之色，乃问范曰："此何人也。"
范曰："家嫂樊氏也。"
云曰："贤弟何必烦令嫂举杯耶。"
范笑曰："中间有个缘故，乞兄勿阻：先兄弃世已三载，家嫂寡居，终非了局，弟常劝其改嫁。嫂曰：'若得三件事兼全之人，我方嫁之：第一要文武双全，名闻天下；第二要相貌堂堂，威仪出众；第三要与家兄同姓。'你道天下那得有这般凑巧的。今尊兄堂堂仪表，名震四海，又与家兄同姓，正合家嫂所言。若不嫌家嫂貌陋，愿陪嫁资，与将军为妻，结累世之亲，如何。"
云闻言大怒而起，厉声曰："吾既与汝结为兄弟，汝嫂即吾嫂也，岂可作此乱人伦之事乎。"
赵范羞惭满面，答曰："我好意相待，如何这般无礼。"
应曰："这人发怒去了，只索与他厮杀。"
范曰："但恐赢他不得。"
鲍隆曰："我两个诈降在他军中，太守却引兵来搦战，我二人就阵上擒之。"
陈应曰："必须带些人马。"
隆曰："五百骑足矣。"
二将到帐下，说："赵范欲用美人计赚将军，只等将军醉了，扶入后堂谋杀，将头去曹丞相处献功：如此不仁。某二人见将军怒出，必连累于某，因此投降。"
云唤五百军入，各赐酒食，传令曰："要害我者，陈应、鲍隆也；不干众人之事。汝等听吾行计，皆有重赏。"
孔明谓云曰："此亦美事，公何如此。"
云曰："赵范既与某结为兄弟，今若娶其嫂，惹人唾骂，一也；其妇再嫁，使失大节，二也；赵范初降，其心难测，三也。主公新定江汉，枕席未安，云安敢以一妇人而废主公之大事。"
玄德曰："今日大事已定，与汝娶之，若何。"
云吾："天下女子不少，但恐名誉不立，何患无妻子乎。"
玄德曰："子龙真丈夫也。"
张飞大叫曰："偏子龙干得功。偏我是无用之人。只拨三千军与我去取武陵郡，活捉太守金旋来献。"
孔明大喜曰："翼德要去不妨，但要依一件事。"
却说孔明谓张飞曰："前者子龙取桂阳郡时，责下军令状而去。今日翼德要取武陵，必须也责下军令状，方可领兵去。"
从事巩志谏曰："刘玄德乃大汉皇叔，仁义布于天下；加之张翼德骁勇非常。不可迎敌，不如纳降为上。"
金旋大怒曰："汝欲与贼通连为内变耶。"
众官皆告曰："先斩家人，于军不利。"
旋问部将："谁敢出战。"
旋惊视之，见巩志立于城上曰："汝不顺天时，自取败亡，吾与百姓自降刘矣。"
云长乃回书上请曰："闻长沙尚未取，如兄长不以弟为不才，教关某干这件功劳甚好。"
孔明曰："子龙取桂阳，翼德取武陵，都是三千军去。今长沙太守韩玄，固不足道。只是他有一员大将，乃南阳人，姓黄，名忠，字汉升；是刘表帐下中郎将，与刘表之侄刘磐共守长沙，后事韩玄；虽今年近六旬却有万夫不当之勇，不可轻敌。云长去，必须多带军马。"
云长曰："军师何故长别人锐气，灭自己威风。量一老卒，何足道哉。关某不须用三千军，只消本部下五百名校刀手，决定斩黄忠、韩玄之首，献来麾下。"
孔明谓玄德曰："云长轻敌黄忠，只恐有失。主公当往接应。"
忠曰："不须主公忧虑。凭某这口刀，这张弓，一千个来，一千个死。"
言未毕，阶下一人应声而出曰："不须老将军出战，只就某手中定活捉关某。"
云长见一老将出马，知是黄忠，把五百校刀手一字摆开，横刀立马而问曰："来将莫非黄忠否。"
忠曰："既知我名，焉敢犯我境。"
云长曰："特来取汝首级。"
云长也退军，离城十里下寨，心中暗忖："老将黄忠，名不虚传：斗一百合，全无破绽。来日必用拖刀计，背砍赢之。"
云长急回马，双手举刀猛喝曰："我且饶你性命。快换马来厮杀。"
忠曰："此马久不上阵，故有此失。"
玄曰："汝箭百发百中，何不射之。"
忠曰："来日再战，必然诈败，诱到吊桥边射之。"
忠拜谢而退，寻思："难得云长如此义气。他不忍杀害我，我又安忍射他。若不射，又恐违了将令。"
忠叫曰："无罪。"
玄大怒曰："我看了三日，汝敢欺我。汝前日不力战，必有私心；昨日马失，他不杀汝，必有关通；今日两番虚拽弓弦，第三箭却止射他盔缨，如何不是外通内连。若不斩汝，必为后患。"
众将欲告，玄曰："但告免黄忠者，便是同情。"
刚推到门外，恰欲举刀，忽然一将挥刀杀入，砍死刀手，救起黄忠，大叫曰："黄汉升乃长沙之保障，今杀汉升，是杀长沙百姓也。韩玄残暴不仁，轻贤慢士，当众共殛。"
玄德曰："此应何祸福。"
孔明就马上袖占一课，曰："长沙郡已得，又主得大将。午时后定见分晓。"
见一小校飞报前来，说："关将军已得长沙郡，降将黄忠、魏延。耑等主公到彼。"
后人有诗赞黄忠曰："将军气概与天参，白发犹然困汉南。至死甘心无怨望，临降低首尚怀惭。宝刀灿雪彰神勇，铁骑临风忆战酗。千古高名应不泯，长随孤月照湘潭。"
玄德惊问孔明曰："魏延乃有功无罪之人，军师何故欲杀之。"
孔明曰："食其禄而杀其主，是不忠也；居其土而献其地，是不义也。吾观魏延脑后有反骨，久后必反，故先斩之，以绝祸根。"
玄德曰："若斩此人，恐降者人人自危。望军师恕之。"
孔明指魏延曰："吾今饶汝性命。汝可尽忠报主，勿生异心，若生异心，我好歹取汝首级。"
权请肃上马，并辔而行，密谓曰："孤下马相迎，足显公否。"
肃曰："未也。"
权曰："然则何如而后为显耶。"
肃曰："愿明公威德加于四海，总括九州，克成帝业，使肃名书竹帛，始为显矣。"
权拆书观毕，大怒曰："张辽欺吾太甚。汝闻程普军来，故意使人搦战。来日吾不用新军赴敌，看我大战一场。"
曹阵上李典谓乐进曰："对面金盔者，孙权也。若捉得孙权，足可与八十三万大军报仇。"
长史张纮曰："主公恃盛壮之气，轻视大敌，三军之众，莫不寒心。即使斩将搴旗，威振疆场，亦偏将之任，非主公所宜也。愿抑贲、育之勇，怀王霸之计。且今日宋谦死于锋镝之下，皆主公轻敌之故。今后切宜保重。"
权曰："是孤之过也。从今当改之。"
少顷，太史慈入帐，言："某手下有一人，姓戈，名定，与张辽手下养马后槽是弟兄，后槽被责怀怨，今晚使人报来，举火为号，刺杀张辽，以报宋谦之仇。某请引兵为外应。"
权曰："戈定何在。"
太史慈曰："已混入合淝城中去了。某愿乞五千兵去。"
诸葛瑾曰："张辽多谋，恐有准备，不可造次。"
戈定曰："我已使人报太史慈将军去了，今夜必来接应。你如何用事。"
后槽曰："此间离中军较远，夜间急不能进，只就草堆上放起一把火，你去前面叫反，城中兵乱，就里刺杀张辽，余军自走也。"
戈定曰："此计大妙。"
左右曰："今日全胜，吴兵远遁，将军何不卸甲安息。"
辽曰："非也。为将之道：勿以胜为喜，勿以败为忧。倘吴兵度我无备，乘虚攻击，何以应之。今夜防备，当比每夜更加谨慎。"
左右曰："喊声甚急，可往观之。"
辽曰："岂有一城皆反者。此是造反之人，故惊军士耳。如乱者先斩。"
辽曰："此是吴兵外应，可就计破之。"
比及屯住军马，太史慈病重；权使张昭等问安，太史慈大叫曰："大丈夫生于乱世，当带三尺剑立不世之功；今所志未遂，奈何死乎。"
后人有诗赞曰："矢志全忠孝，东莱太史慈：姓名昭远塞，弓马震雄师；北海酬恩日，神亭酣战时。临终言壮志，千古共嗟咨。"
孔明曰："亮夜观星象，见西北有星坠地，必应折一皇族。"
孔明劝曰："生死分定，主公勿忧，恐伤贵体。且理大事：可急差人到彼守御城池，并料理葬事。"
玄德曰："谁可去。"
孔明曰："非云长不可。"
玄德曰："今日刘琦已死，东吴必来讨荆州，如何对答。"
孔明曰："若有人来，亮自有言对答。"
肃曰："主公闻令侄弃世，特具薄礼，遣某前来致祭。周都督再三致意刘皇叔、诸葛先生。"
肃曰："前者皇叔有言：公子不在，即还荆州。今公子已去世，必然见还。不识几时可以交割。"
玄德曰："公且饮酒，有一个商议。"
玄德未及回答，孔明变色曰："子敬好不通理，直须待人开口。自我高皇帝斩蛇起义，开基立业，传至于今；不幸奸雄并起，各据一方；少不得天道好还，复归正统。我主人乃中山靖王之后，孝景皇帝玄孙，今皇上之叔，岂不可分茅裂土。况刘景升乃我主之兄也，弟承兄业，有何不顺。汝主乃钱塘小吏之子，素无功德于朝廷；今倚势力，占据六郡八十一州，尚自贪心不足，而欲并吞汉土。刘氏天下，我主姓刘倒无分，汝主姓孙反要强争。且赤壁之战，我主多负勤劳，众将并皆用命，岂独是汝东吴之为。若非我借东南风，周郎安能展半筹之功。江南一破，休说二乔置于铜雀宫，虽公等家小，亦不能保。适来我主人不即答应者，以子敬乃高明之士，不待细说。何公不察之甚也。"
一席话，说得鲁子敬缄口无言；半晌乃曰："孔明之言，怕不有理；争奈鲁肃身上甚是不便。"
孔明曰："有何不便处。"
肃曰："昔日皇叔当阳受难时，是肃引孔明渡江，见我主公；后来周公瑾要兴兵取荆州，又是肃挡住；至说待公子去世还荆州，又是肃担承：今却不应前言，教鲁肃如何回覆。我主与周公瑾必然见罪。肃死不恨，只恐惹恼东吴，兴动干戈，皇叔亦不能安坐荆州，空为天下耻笑耳。"
孔明曰："曹操统百万之众，动以天子为名，吾亦不以为意，岂惧周郎一小儿乎。若恐先生面上不好看，我劝主人立纸文书，暂借荆州为本；待我主别图得城池之时，便交付还东吴。此论如何。"
肃曰："孔明待夺得何处，还我荆州。"
孔明曰："中原急未可图；西川刘璋闇弱，我主将图之。若图得西川，那时便还。"
孔明曰："亮是皇叔这里人，难道自家作保。烦子敬先生也押个字，回见吴侯也好看。"
肃曰："某知皇叔乃仁义之人，必不相负。"
孔明嘱曰："子敬回见吴侯，善言伸意，休生妄想。若不准我文书，我翻了面皮，连八十一州都夺了。今只要两家和气，休教曹贼笑话。"
瑜问曰："子敬讨荆州如何。"
肃曰："有文书在此。"
呈与周瑜，瑜顿足曰："子敬中诸葛之谋也。名为借地，实是混赖。他说取了西川便还，知他几时取西川。假如十年不得西川，十年不还。这等文书，如何中用，你却与他做保。他若不还时，必须连累足下，主公见罪奈何。"
肃闻言，呆了半晌，曰："恐玄德不负我。"
瑜曰："子敬乃诚实人也。刘备枭雄之辈，诸葛亮奸猾之徒，恐不似先生心地。"
肃曰："若此，如之奈何。"
瑜曰："子敬是我恩人，想昔日指囷相赠之情，如何不救你。你且宽心住数日，待江北探细的回，别有区处。"
过了数日，细作回报："荆州城中扬起布幡做好事，城外别建新坟，军士各挂孝。"
瑜惊问曰："没了甚人。"
细作曰："刘玄德没了甘夫人，即日安排殡葬。瑜谓鲁肃曰："
"肃曰："计将安出。"
瑜曰："刘备丧妻，必将续娶。主公有一妹，极其刚勇，侍婢数百，居常带刀，房中军器摆列遍满，虽男子不及。我今上书主公，教人去荆州为媒，说刘备来入赘。赚到南徐，妻子不能勾得，幽囚在狱中，却使人去讨荆州换刘备。等他交割了荆州城池，我别有主意。于子敬身上，须无事也。"
权曰："你却如此糊涂。这样文书，要他何用。"
肃曰："周都督有书呈在此，说用此计，可得荆州。"
猛然省曰："非吕范不可。"
遂召吕范至，谓曰："近闻刘玄德丧妇。吾有一妹，欲招赘玄德为婿，永结姻亲，同心破曹，以扶汉室。非子衡不可为媒，望即往荆州一言。"
孔明笑曰："此乃周瑜之计，必为荆州之故。亮只在屏风后潜听。但有甚说话，主公都应承了。留来人在馆驿中歇，别作商议。"
礼毕坐定，茶罢，玄德问曰："子衡来，必有所谕。"
范曰："范近闻皇叔失偶，有一门好亲，故不避嫌，特来作媒。未知尊意若何。"
玄德曰："中年丧妻，大不幸也。骨肉未寒，安忍便议亲。"
范曰："人若无妻，如屋无梁，岂可中道而废人伦。吾主吴侯有一妹，美而贤，堪奉箕帚。若两家共结秦、晋之好，则曹贼不敢正视东南也。此事家国两便，请皇叔勿疑。但我国太吴夫人甚爱幼女，不肯远嫁，必求皇叔到东吴就婚。"
玄德曰："此事吴侯知否。"
范曰："不先禀吴侯，如何敢造次来说。"
玄德曰："吾年已半百，鬓发斑白；吴侯之妹，正当妙龄：恐非配偶。"
范曰："吴侯之妹，身虽女子，志胜男儿。常言：若非天下英雄，吾不事之。今皇叔名闻四海，正所谓淑女配君子，岂以年齿上下相嫌乎。"
玄德曰："公且少留，来日回报。"
孔明曰："来意亮已知道了。适间卜易，得一大吉大利之兆。主公便可应允。先教孙乾和吕范回见吴侯，面许已定，择日便去就亲。"
玄德曰："周瑜定计欲害刘备，岂可以身轻入危险之地。"
孔明大笑曰："周瑜虽能用计，岂能出诸葛亮之料乎。略用小谋，使周瑜半筹不展；吴侯之妹，又属主公；荆州万无一失。"
权曰："吾愿将小妹招赘玄德，并无异心。"
孙乾拜谢，回荆州见玄德，言："吴侯专候主公去结亲。"
孔明曰："吾已定下三条计策，非子龙不可行也。"
遂唤赵云近前，附耳言曰："汝保主公入吴，当领此三个锦囊。囊中有三条妙计，依次而行。"
到南徐州，船已傍岸，云曰："军师分付三条妙计，依次而行。今已到此，当先开第一个锦囊来看。"
国太曰："有何喜事。"
乔国老曰："令爱已许刘玄德为夫人，今玄德已到，何故相瞒。"
国太惊曰："老身不知此事。"
人皆回报："果有此事。女婿已在馆驿安歇，五百随行军士都在城中买猪羊果品，准备成亲。做媒的女家是吕范，男家是孙乾，俱在馆驿中相待。"
权曰："母亲何故烦恼。"
国太曰："你直如此将我看承得如无物。我姐姐临危之时，分付你甚么话来。"
孙权失惊曰："母亲有话明说，何苦如此。"
国太曰："男大须婚，女大须嫁，古今常理。我为你母亲，事当禀命于我。你招刘玄德为婿，如何瞒我。女儿须是我的。"
权吃了一惊，问曰："那里得这话来。"
国太曰："若要不知，除非莫为。满城百姓，那一个不知。你倒瞒我。"
乔国老曰："老夫已知多日了，今特来贺喜。"
权曰："非也。此是周瑜之计，因要取荆州，故将此为名，赚刘备来拘囚在此，要他把荆州来换；若其不从，先斩刘备。此是计策，非实意也。"
国太大怒，骂周瑜曰："汝做六郡八十一州大都督，直恁无条计策去取荆州，却将我女儿为名，使美人计。杀了刘备，我女便是望门寡，明日再怎的说亲。须误了我女儿一世。你们好做作。"
乔国老曰："若用此计，便得荆州，也被天下人耻笑。此事如何行得。"
乔国老劝曰："事已如此，刘皇叔乃汉室宗亲，不如真个招他为婿，免得出丑。"
权曰："年纪恐不相当。"
国老曰："刘皇叔乃当世豪杰，若招得这个女婿，也不辱了令妹。"
国太曰："我不曾认得刘皇叔。明日约在甘露寺相见：如不中我意，任从你们行事；若中我的意，我自把女儿嫁他。"
吕范曰："何不令贾华部领三百刀斧手，伏于两廊；若国太不喜时，一声号举，两边齐出，将他拿下。"
却说乔国老辞吴国太归，使人去报玄德，言："来日吴侯、国太亲自要见，好生在意。"
云曰："来日此会，多凶少吉，云自引五百军保护。"
国太见了玄德，大喜，谓乔国老曰："真吾婿也。"
国老曰："玄德有龙凤之姿，天日之表；更兼仁德布于天下：国太得此佳婿，真可庆也。"
国太问曰："此是何人。"
玄德答曰："常山赵子龙也。"
国太曰："莫非当阳长坂抱阿斗者乎。"
玄德曰："然。"
国太曰："真将军也。"
赵云谓玄德曰："却才某于廊下巡视，见房内有刀斧手埋伏，必无好意。可告知国太。"
玄德乃跪于国太席前，泣而告曰："若杀刘备，就此请诛。"
国太曰："何出此言。"
玄德曰："廊下暗伏刀斧手，非杀备而何。"
国太大怒，责骂孙权："今日玄德既为我婿，即我之儿女也。何故伏刀斧手于廊下。"
玄德告曰："若斩大将，于亲不利，备难久居膝下矣。"
玄德拔从者所佩之剑，仰天祝曰："若刘备能勾回荆州，成王霸之业，一剑挥石为两段。如死于此地，剑剁石不开。"
孙权在后面看见，问曰："玄德公如何恨此石。"
玄德曰："备年近五旬，不能为国家剿除贼党，心常自恨。今蒙国太招为女婿，此平生之际遇也。恰才问天买卦，如破曹兴汉，砍断此石。今果然如此。"
权暗思："刘备莫非用此言瞒我。"
亦掣剑谓玄德曰："吾亦问天买卦。若破得曹贼，亦断此石。"
却暗暗祝告曰："若再取得荆州，兴旺东吴，砍石为两半。"
后人观此胜迹，作诗赞曰："宝剑落时山石断，金环响处火光生，两朝旺气皆天数。从此乾坤鼎足成。"
又饮数巡，孙乾目视玄德，玄德辞曰："备不胜酒力，告退。"
玄德曰："此乃天下第一江山也。"
至今甘露寺牌上云："天下第一江。"
后人有诗赞曰："江山雨霁拥青螺，境界无忧乐最多。昔日英雄凝目处，岩崖依旧抵风波。"
玄德叹曰："南人驾船，北人乘马，信有之也。"
孙权闻言自思曰："刘备此言，戏我不惯乘马耳。"
乃令左右牵过马来，飞身上马，驰骤下山，复加鞭上岭，笑谓玄德曰："南人不能乘马乎。"
后人有诗曰："驰骤龙驹气概多，二人并辔望山河。东吴西蜀成王霸，千古犹存驻马坡。"
乾曰："主公只是哀求乔国老，早早毕姻，免生别事。"
国老接入，礼毕，茶罢，玄德告曰："江左之人，多有要害刘备者，恐不能久居。"
国老曰："玄德宽心。吾为公告国太，令作护持。"
国太大怒曰："我的女婿，谁敢害他。"
玄德自入告国太曰："只恐赵云在外不便，军士无人约束。"
管家婆进曰："贵人休得惊惧：夫人自幼好观武事，居常令侍婢击剑为乐，故尔如此。"
玄德曰："非夫人所观之事，吾甚心寒，可命暂去。"
管家婆禀覆孙夫人曰："房中摆列兵器，娇客不安，今且去之。"
孙夫人笑曰："厮杀半生，尚惧兵器乎。"
却说孙权差人来柴桑郡报周瑜，说："我母亲力主，已将吾妹嫁刘备。不想弄假成真。此事还复如何。"
书略曰："瑜所谋之事，不想反覆如此。既已弄假成真，又当就此用计。刘备以枭雄之姿，有关、张、赵云之将，更兼诸葛用谋，必非久屈人下者。愚意莫如软困之于吴中：盛为筑宫室，以丧其心志；多送美色玩好，以娱其耳目；使分开关、张之情，隔远诸葛之契，各置一方，然后以兵击之，大事可定矣。今若纵之，恐蛟龙得云雨，终非池中物也。愿明公熟思之。"
昭曰："公瑾之谋，正合愚意。刘备起身微末，奔走天下，未尝受享富贵。今若以华堂大厦，子女金帛，令彼享用，自然疏远孔明、关、张等，使彼各生怨望，然后荆州可图也。主公可依公瑾之计而速行之。"
云猛省："孔明分付三个锦囊与我，教我一到南徐，开第一个；住到年终，开第二个；临到危急无路之时，开第三个：于内有神出鬼没之计，可保主公回家。此时岁已将终，主公贪恋女色，并不见面，何不拆开第二个锦囊，看计而行。"
侍婢报曰："赵子龙有紧急事来报贵人。"
云佯作失惊之状曰："主公深居画堂，不想荆州耶。"
玄德曰："有甚事如此惊怪。"
云曰："今早孔明使人来报，说曹操要报赤壁鏖兵之恨，起精兵五十万，杀奔荆州，甚是危急，请主公便回。"
玄德曰："必须与夫人商议。"
云曰："若和夫人商议，必不肯教主公回。不如休说，今晚便好起程。迟则误事。"
玄德曰："你且暂退，我自有道理。"
孙夫人曰："丈夫何故烦恼。"
玄德曰："念备一身飘荡异乡，生不能侍奉二亲，又不能祭祀宗祖，乃大逆不孝也。今岁旦在迩，使备悒怏不已。"
孙夫人曰："你休瞒我，我已听知了也。方才赵子龙报说荆州危急，你欲还乡，故推此意。"
玄德跪而告曰："夫人既知，备安敢相瞒。备欲不去，使荆州有失，被天下人耻笑；欲去，又舍不得夫人：因此烦恼。"
夫人曰："妾已事君，任君所之，妾当相随。"
玄德曰："夫人之心，虽则如此，争奈国太与吴侯安肯容夫人去。夫人若可怜刘备，暂时辞别。"
孙夫人劝曰："丈夫休得烦恼。妾当苦告母亲，必放妾与君同去。"
玄德曰："纵然国太肯时，吴侯必然阻挡。"
孙夫人沉吟良久，乃曰："妾与君正旦拜贺时，推称江边祭祖，不告而去，若何。"
玄德又跪而谢曰："若如此，生死难忘。切勿漏泄。"
玄德密唤赵云分付："正旦日，你先引军士出城，于官道等候。吾推祭祖，与夫人同走。"
孙夫人曰："夫主想父母宗祖坟墓，俱在涿郡，昼夜伤感不已。今日欲往江边，望北遥祭，须告母亲得知。"
国太曰："此孝道也，岂有不从。汝虽不识舅姑，可同汝夫前去祭拜，亦见为妇之礼。"
张昭曰："今日走了此人，早晚必生祸乱。可急追之。"
程普曰："主公空有冲天之怒，某料陈武、潘璋必擒此人不得。"
权曰："焉敢违我令。"
普曰："郡主自幼好观武事，严毅刚正，诸将皆惧。既然肯顺刘备，必同心而去。所追之将，若见郡主，岂肯下手。"
权大怒，掣所佩之剑，唤蒋钦、周泰听令，曰："汝二人将这口剑去取吾妹并刘备头来。违令者立斩。"
看看来到柴桑界首，望见后面尘头大起，人报："追兵至矣。"
玄德慌问赵云曰："追兵既至，如之奈何。"
赵云曰："主公先行，某愿当后。"
当先两员大将，厉声高叫曰："刘备早早下马受缚。吾奉周都督将令，守候多时。"
玄德惊慌勒回马问赵云曰："前有拦截之兵，后有追赶之兵：前后无路，如之奈何。"
云曰："主公休慌。军师有三条妙计，多在锦囊之中。已拆了两个，并皆应验。今尚有第三个在此，分付遇危难之时，方可拆看。今日危急，当拆观之。"
玄德看了，急来车前泣告孙夫人曰："备有心腹之言，至此尽当实诉。"
夫人曰："丈夫有何言语，实对我说。"
玄德曰："昔日吴侯与周瑜同谋，将夫人招嫁刘备，实非为夫人计，乃欲幽困刘备而夺荆州耳。夺了荆州，必将杀备。是以夫人为香饵而钓备也。备不惧万死而来，盖知夫人有男子之胸襟，必能怜备。昨闻吴侯将欲加害，故托荆州有难，以图归计。幸得夫人不弃，同至于此。今吴侯又令人在后追赶，周瑜又使人于前截住，非夫人莫解此祸。如夫人不允，备请死于车前，以报夫人之德。"
夫人怒曰："吾兄既不以我为亲骨肉，我有何面目重相见乎。今日之危，我当自解。"
于是叱从人推车直出，卷起车帘，亲喝徐盛、丁奉曰："你二人欲造反耶。"
徐、丁二将慌忙下马，弃了兵器，声喏于车前曰："安敢造反。为奉周都督将令，屯兵在此专候刘备。"
孙夫人大怒曰："周瑜逆贼。我东吴不曾亏负你。玄德乃大汉皇叔，是我丈夫。我已对母亲、哥哥说知回荆州去。今你两个于山脚去处，引着军马拦截道路，意欲劫掠我夫妻财物耶。"
徐盛、丁奉喏喏连声，口称："不敢。请夫人息怒。这不干我等之事，乃是周都督的将令。"
孙夫人叱曰："你只怕周瑜，独不怕我。周瑜杀得你，我岂杀不得周瑜。"
徐盛、丁奉自思："我等是下人。安敢与夫人违拗。"
陈、潘二将曰："你放他过去差了也。我二人奉吴侯旨意，特来追捉他回去。"
玄德又告孙夫人曰："后面追兵又到，如之奈何。"
夫人曰："丈夫先行，我与子龙当后。"
夫人曰："陈武、潘璋，来此何干。"
二将答曰："奉主公之命，请夫人、玄德回。"
夫人正色叱曰："都是你这伙匹夫，离间我兄妹不睦。我已嫁他人，今日归去，须不是与人私奔。我奉母亲慈旨，令我夫妇回荆州。便是我哥哥来，也须依礼而行。你二人倚仗兵威，欲待杀害我耶。"
骂得四人面面相觑，各自寻思："他一万年也只是兄妹。更兼国太作主；吴侯乃大孝之人，怎敢违逆母言。明日翻过脸来，只是我等不是。不如做个人情。"
徐盛曰："我四人同去见周都督，告禀此事。"
二将问曰："你等曾见刘备否。"
四人曰："早晨过去，已半日矣。"
蒋钦曰："何不拿下。"
蒋钦曰："便是吴侯怕道如此，封一口剑在此，教先杀他妹，后斩刘备。违者立斩。"
四将曰："去之已远，怎生奈何。"
蒋钦曰："他终是些步军，急行不上。徐、丁二将军可飞报都督，教水路棹快船追赶；我四人在岸上追赶：无问水旱之路，赶上杀了，休听他言语。"
赵云曰："主公在虎口中逃出，今已近本界，吾料军师必有调度，何用犹疑。"
后人有诗叹曰："吴蜀成婚此水浔，明珠步障屋黄金。谁知一女轻天下，欲易刘郎鼎峙心。"
玄德登高望之，但见军马盖地而来，叹曰："连日奔走，人困马乏，追兵又到，死无地矣。"
赵云曰："天幸有船在此。何不速下，棹过对岸，再作区处。"
只见船舱中一人纶巾道服，大笑而出，曰："主公且喜。诸葛亮在此等候多时。"
孔明笑指岸上人言曰："吾已算定多时矣。汝等回去传示周郎，教休再使美人局手段。"
周瑜曰："此处是那里。军士答曰："
周瑜急急下得船时，岸上军士齐声大叫曰："周郎妙计安天下，陪了夫人又折兵。"
瑜怒曰："可再登岸决一死战。"
瑜自思曰："吾计不成，有何面目去见吴侯。"
张昭谏曰："不可。曹操日夜思报赤壁之恨，因恐孙、刘同心，故未敢兴兵。今主公若以一时之忿，自相吞并，操必乘虚来攻，国势危矣。"
顾雍曰："许都岂无细作在此。若知孙、刘不睦，操必使人勾结刘备。备惧东吴，必投曹操。若是，则江南何日得安。为今之计，莫若使人赴许都，表刘备为荆州牧。曹操知之，则惧而不敢加兵于东南。且使刘备不恨于主公。然后使心腹用反间之计，令曹、刘相攻，吾乘隙而图之，斯为得耳。"
权曰："元叹之言甚善。但谁可为使。"
雍曰："此间有一人，乃曹操敬慕者，可以为使。"
雍曰："华歆在此，何不遣之。"
操传令曰："有能射中箭垛红心者，即以锦袍赐之；如射不中，罚水一杯。"
曹操于台上望见大喜，曰："此吾家千里驹也。"
方欲使人取锦袍与曹休，只见绿袍队中，一骑飞出，叫曰："丞相锦袍，合让俺外姓先取，宗族中不宜搀越。"
众官曰："且看文仲业射法。"
聘大呼曰："快取袍来。"
只见红袍队中，又一将飞马而出，厉声曰："文烈先射，汝何得争夺。看我与你两个解箭。"
洪方欲取袍，只见绿袍队里又一将出，扬弓叫曰："你三人射法，何足为奇。看我射来。"
众人都道："好射法。"
郃曰："锦袍须该是我的。"
言未毕，红袍队中一将飞马而出，大叫曰："汝翻身背射，何足称异。看我夺射红心。"
渊勒马按弓大叫曰："此箭可夺得锦袍么。"
只见绿袍队里，一将应声而出，大叫："且留下锦袍与我徐晃。"
渊曰："汝更有何射法，可夺我袍。"
晃曰："汝夺射红心，不足为异。看我单取锦袍。"
徐晃飞取锦袍，披于身上，骤马至台前声喏曰："谢丞相袍。"
晃才勒马要回，猛然台边跃出一个绿袍将军，大呼曰："你将锦袍那里去。早早留下与我。"
晃曰："袍已在此，汝何敢强夺。"
操笑曰："孤特视公等之勇耳。岂惜一锦袍哉。"
操顾谓众文官曰："武将既以骑射为乐，足显威勇矣。公等皆饱学之士，登此高台，可不进佳章以纪一时之胜事乎。"
众官皆躬身而言曰："愿从钧命。"
曹操逐一览毕，笑曰："诸公佳作，过誉甚矣。孤本愚陋，始举孝廉。后值天下大乱，筑精舍于谯东五十里，欲春夏读书，秋冬射猎，以待天下清平，方出仕耳。不意朝廷徵孤为典军校尉，遂更其意，专欲为国家讨贼立功，图死后得题墓道曰：'汉故征西将军曹侯之墓'，平生愿足矣。念自讨董卓，剿黄巾以来，除袁术、破吕布、灭袁绍、定刘表，遂平天下。身为宰相，人臣之贵已极，又复何望哉。如国家无孤一人，正不知几人称帝，几人称王。或见孤权重，妄相忖度，疑孤有异心，此大谬也。孤常念孔子称文王之至德，此言耿耿在心。但欲孤委捐兵众，归就所封武平侯之国，实不可耳：诚恐一解兵柄，为人所害；孤败则国家倾危；是以不得慕虚名而处实祸也。诸公必无知孤意者。"
众皆起拜曰："虽伊尹、周公，不及丞相矣。"
后人有诗曰："周公恐惧流言日，王莽谦恭下士时：假使当年身便死，一生真伪有谁知。"
刚才下笔，忽报："东吴使华歆表奏刘备为荆州牧，孙权以妹嫁刘备，汉上九郡大半已属备矣。"
程昱曰："丞相在万军之中，矢石交攻之际，未尝动心；今闻刘备得了荆州，何故如此失惊。"
操曰："刘备，人中之龙也，生平未尝得水。今得荆州，是困龙入大海矣。孤安得不动心哉。"
程昱曰："丞相知华歆来意否。"
操曰："未知。"
昱曰："孙权本忌刘备，欲以兵攻之；但恐丞相乘虚而击，故令华歆为使，表荐刘备，乃安备之心，以塞丞相之望耳。"
操点头曰："是也。"
昱曰："某有一计，使孙、刘自相吞并，丞相乘间图之，一鼓而二敌俱破。"
程昱曰："东吴所倚者，周瑜也。丞相今表奏周瑜为南郡太守，程普为江夏太守，留华歆在朝重用之；瑜必自与刘备为仇敌矣。我乘其相并而图之，不亦善乎。"
操曰："仲德之言，正合孤意。"
孙权乃命肃曰："汝昔保借荆州与刘备，今备迁延不还，等待何时。"
肃曰："文书上明白写着，得了西川便还。"
权叱曰："只说取西川，到今又不动兵，不等老了人。"
肃曰："某愿往言之。"
玄德问孔明曰："子敬此来何意。"
孔明曰："昨者孙权表主公为荆州牧，此是惧曹操之计。操封周瑜为南郡太守，此欲令我两家自相吞并，他好于中取事也。今鲁肃此来，又是周瑜既受太守之职，要来索荆州之意。"
玄德曰："何以答之。"
孔明曰："若肃提起荆州之事，主公便放声大哭。哭到悲切之处，亮自出来解劝。"
肃曰："今日皇叔做了东吴女婿，便是鲁肃主人，如何敢坐。"
玄德笑曰："子敬与我旧交，何必太谦。"
茶罢，肃曰："今奉吴侯钧命，专为荆州一事而来。皇叔已借住多时，未蒙见还。今既两家结亲，当看亲情面上，早早交付。"
肃惊曰："皇叔何故如此。"
孔明从屏后出曰："亮听之久矣。子敬知吾主人哭的缘故么。"
肃曰："某实不知。"
孔明曰："有何难见。当初我主人借荆州时，许下取得西川便还。仔细想来，益州刘璋是我主人之弟，一般都是汉朝骨肉，若要兴兵去取他城池时，恐被外人唾骂；若要不取，还了荆州，何处安身。若不还时，于尊舅面上又不好看。事实两难，因此泪出痛肠。"
鲁肃劝曰："皇叔且休烦恼，与孔明从长计议。"
孔明曰："有烦子敬，回见吴侯，勿惜一言之劳，将此烦恼情节，恳告吴侯，再容几时。"
肃曰："倘吴侯不从，如之奈何。"
孔明曰："吴侯既以亲妹聘嫁皇叔，安得不从乎。望子敬善言回覆。"
周瑜顿足曰："子敬又中诸葛亮之计也。当初刘备依刘表时，常有吞并之意，何况西川刘璋乎。似此推调，未免累及老兄矣。吾有一计，使诸葛亮不能出吾算中。子敬便当一行。"
肃曰："愿闻妙策。"
瑜曰："子敬不必去见吴侯，再去荆州对刘备说：孙、刘两家，既结为亲，便是一家；若刘氏不忍去取西川，我东吴起兵去敢，取得西川时，以作嫁资，却把荆州交还东吴。"
肃曰："西川迢递，取之非易。都督此计，莫非不可。"
瑜笑曰："子敬真长者也。你道我真个去取西川与他。我只以此为名，实欲去取荆州，且教他不做准备。东吴军马收川，路过荆州，就问他索要钱粮，刘备必然出城劳军。那时乘势杀之，夺取荆州，雪吾之恨，解足下之祸。"
孔明曰："鲁肃必不曾见吴侯，只到柴桑和周瑜商量了甚计策，来诱我耳。但说的话，主公只看我点头，便满口应承。"
礼毕，曰："吴侯甚是称赞皇叔盛德，遂与诸将商议，起兵替皇叔收川。取了西川，却换荆州，以西川权当嫁资。但军马经过，却望应些钱粮。"
孔明听了，忙点头曰："难得吴侯好心。"
玄德拱手称谢曰："此皆子敬善言之力。"
孔明曰："如雄师到日，即当远接犒劳。"
玄德问孔明曰："此是何意。"
孔明大笑曰："周瑜死日近矣。这等计策，小儿也瞒不过。"
玄德又问如何，孔明曰："此乃假途灭虢之计也。虚名牧川，实取荆州。等主公出城劳军，乘势拿下，杀入城来，攻其不备，出其不意也。"
玄德曰："如之奈何。"
孔明曰："主公宽心，只顾准备窝弓以擒猛虎，安排香饵以钓鳌鱼。等周瑜到来，他便不死，也九分无气。"
便唤赵云听计："如此如此，其余我自有摆布。"
后人有诗云："周瑜决策取荆州，诸葛先知第一筹。指望长江香饵稳，不知暗里钓鱼钩。"
周瑜大笑曰："原来今番也中了吾计。"
前军至夏口，周瑜问："荆州有人在前面接否。"
人报："刘皇叔使糜竺来见都督。"
糜竺曰："主公皆准备安排下了。"
瑜曰："皇叔何在。"
竺曰："在荆州城门外相等，与都督把盏。"
瑜曰："今为汝家之事，出兵远征；劳军之礼，休得轻易。"
哨探的回报："荆州城上，插两面白旗，并不见一人之影。"
吴军答曰："是东吴周都督亲自在此。"
敌楼上赵云出曰："都督此行，端的为何。"
瑜曰："吾替汝主取西川，汝岂犹未知耶。"
云曰："孔明军师已知都督假途灭虢之计，故留赵云在此。吾主公有言：孤与刘璋，皆汉室宗亲，安忍背义而取西川。若汝东吴端的取蜀，吾当披发入山，不失信于天下也。"
只见一人打着令字旗，于马前报说："探得四路军马，一齐杀到：关某从江陵杀来，张飞从姊归杀来，黄忠从公安杀来，魏延从孱陵小路杀来，四路正不知多少军马。喊声远近震动百余里，皆言要捉周瑜。"
军士传说："玄德、孔明在前山顶上饮酒取乐。"
瑜大怒，咬牙切齿曰："你道我取不得西川，吾誓取之。"
孙瑜曰："吾奉兄命来助都督。"
书曰："汉军师中郎将诸葛亮，致书于东吴大都督公瑾先生麾下：亮自柴桑一别，至今恋恋不忘。闻足下欲取西川，亮窃以为不可。益州民强地险，刘璋虽暗弱，足以自守。今劳师远征，转运万里，欲收全功，虽吴起不能定其规，孙武不能善其后也。曹操失利于赤壁，志岂须臾忘报仇哉。今足下兴兵远征，倘操乘虚而至，江南齑粉矣。亮不忍坐视，特此告知。幸垂照鉴。"
乃聚众将曰："吾非不欲尽忠报国，奈天命已绝矣。汝等善事吴侯，共成大业。"
徐徐又醒，仰天长叹曰："既生瑜，何生亮。"
后人有诗叹曰："赤壁遗雄烈，青年有俊声。弦歌知雅意，杯酒谢良朋，曾谒三千斛，常驱十万兵。巴丘终命处，凭吊欲伤情。"
书略曰："瑜以凡才，荷蒙殊遇，委任腹心，统御兵马，敢不竭股肱之力，以图报效。奈死生不测，修短有命；愚志未展，微躯已殒，遗恨何极。方今曹操在北，疆场未静；刘备寄寓，有似养虎；天下之事，尚未可知。此正朝士旰食之秋，至尊垂虑之日也。鲁肃忠烈，临事不苟，可以代瑜之任。人之将死，其言也善。倘蒙垂鉴，瑜死不朽矣。"
孙权览毕，哭曰："公瑾有王佐之才，今忽短命而死，孤何赖哉。既遗书特荐子敬，孤敢不从之。"
却说孔明在荆州，夜观天文，见将星坠地，乃笑曰："周瑜死矣。"
玄德问孔明曰："周瑜既死，还当如何。"
孔明曰："代瑜领兵者，必鲁肃也。亮观天象，将星聚于东方。亮当以吊丧为由。往江东走一遭，就寻贤士佐助主公。"
玄德曰："只恐吴中将士加害于先生。"
孔明曰："瑜在之日，亮犹不惧；今瑜已死，又何患乎。"
孔明教设祭物于灵前，亲自奠酒，跪于地下，读祭文曰："呜呼公瑾，不幸夭亡。修短故天，人岂不伤。我心实痛，酹酒一觞；君其有灵，享我烝尝。吊君幼学，以交伯符；仗义疏财，让舍以民。吊君弱冠，万里鹏抟；定建霸业，割据江南。吊君壮力，远镇巴丘；景升怀虑，讨逆无忧。吊君丰度，佳配小乔；汉臣之婿，不愧当朝，吊君气概，谏阻纳质；始不垂翅，终能奋翼。吊君鄱阳，蒋干来说；挥洒自如，雅量高志。吊君弘才，文武筹略；火攻破敌，挽强为弱。想君当年，雄姿英发；哭君早逝，俯地流血。忠义之心，英灵之气；命终三纪，名垂百世，哀君情切，愁肠千结；惟我肝胆，悲无断绝。昊天昏暗，三军怆然；主为哀泣；友为泪涟。亮也不才，丐计求谋；助吴拒曹，辅汉安刘；掎角之援，首尾相俦，若存若亡，何虑何忧。呜呼公瑾。生死永别。朴守其贞，冥冥灭灭，魂如有灵，以鉴我心：从此天下，更无知音。呜呼痛哉。伏惟尚飨。"
众将相谓曰："人尽道公瑾与孔明不睦，今观其祭奠之情，人皆虚言也。"
鲁肃见孔明如此悲切，亦为感伤，自思曰："孔明自是多情，乃公瑾量窄，自取死耳。"
后人有诗叹曰："卧龙南阳睡未醒，又添列曜下舒城。苍天既已生公瑾，尘世何须出孔明。"
方欲下船，只见江边一人道袍竹冠，皂绦素履，一手揪住孔明大笑曰："汝气死周郎，却又来吊孝，明欺东吴无人耶。"
孔明乃留书一封与统，嘱曰："吾料孙仲谋必不能重用足下。稍有不如意，可来荆州共扶玄德。此人宽仁厚德，必不负公平生之所学。"
鲁肃曰："肃碌碌庸才，误蒙公瑾重荐，其实不称所职，愿举一人以助主公。此人上通天文，下晓地理；谋略不减于管、乐，枢机可并于孙、吴。往日周公瑾多用其言，孔明亦深服其智，现在江南，何不重用。"
肃曰："此人乃襄阳人，姓庞，名统，字士元：道号凤雏先生。"
权曰："孤亦闻其名久矣。今既在此，可即请来相见。"
乃问曰："公平生所学，以何为主。"
统曰："不必拘执，随机应变。"
权曰："公之才学，比公瑾如何。"
统笑曰："某之所学，与公瑾大不相同。"
权平生最喜周瑜，见统轻之，心中愈不乐，乃谓统曰："公且退。待有用公之时，却来相请。"
鲁肃曰："主公何不用庞士元。"
权曰："狂士也，用之何益。"
肃曰："赤壁鏖兵之时，此人曾献连环策，成第一功。主公想必知之。"
权曰："此时乃曹操自欲钉船，未必此从之功也，吾誓不用之。"
鲁肃出谓庞统曰："非肃不荐足下，奈吴侯不肯用公。公且耐心。"
肃曰："公莫非无意于吴中乎。"
肃曰："公抱匡济之才，何往不利。可实对肃言，将欲何往。"
统曰："吾欲投曹操去也。"
肃曰："此明珠暗投矣，可往荆州投刘皇叔，必然重用。"
统曰："统意实欲如此，前言戏耳。"
肃曰："某当作书奉荐，公辅玄德，必令孙、刘两家，无相攻击，同力破曹。"
统曰："此某平生之素志也。"
此时孔明按察四郡未回，门吏传报："江南名士庞统，特来相投。"
玄德见统貌陋，心中亦不悦，乃问统曰："足下远来不易。"
统不拿出鲁肃、孔明书投呈，但答曰："闻皇叔招贤纳士，特来相投。"
玄德曰："荆楚稍定，苦无闲职。此去东北一百三十里，有一县名耒阳县，缺一县宰，屈公任之，如后有缺，却当重用。"
统思："玄德待我何薄。"
玄德怒曰："竖儒焉敢乱吾法度。"
遂唤张飞分付，引从人去荆南诸县巡视："如有不公不法者，就便究问。恐于事有不明处，可与孙乾同去。"
飞问曰："县令何在。"
同僚覆曰："庞县令自到任及今，将百余日，县中之事，并不理问，每日饮酒，自旦及夜，只在醉乡。今日宿酒未醒，犹卧不起。"
孙乾曰："庞士元乃高明之人，未可轻忽。且到县问之。如果于理不当，治罪未晚。"
飞怒曰："吾兄以汝为人，令作县宰，汝焉敢尽废县事。"
统笑曰："将军以吾废了县中何事。"
飞曰："汝到任百余日，终日在醉乡，安得不废政事。"
统曰："量百里小县，些小公事，何难决断。将军少坐，待我发落。"
不到半日，将百余日之事，尽断毕了，投笔于地而对张飞曰："所废之事何在。曹操、孙权，吾视之若掌上观文，量此小县，何足介意。"
飞大惊，下席谢曰："先生大才，小子失敬。吾当于兄长处极力举荐。"
飞曰："先生初见吾兄，何不将出。"
统曰："若便将出，似乎专藉荐书来干谒矣。"
飞顾谓孙乾曰："非公则失一大贤也。"
玄德大惊曰："屈待大贤，吾之过也。"
书略曰："庞士元非百里之才，使处治中、别驾之任，始当展其骥足。如以貌取之，恐负所学，终为他人所用，实可惜也。"
玄德接入，礼毕，孔明先明曰："庞军师近日无恙否。"
玄德曰："近治耒阳县，好酒废事。"
孔明笑曰："士元非百里之才，胸中之学，胜亮十倍。亮曾有荐书在士元处，曾达主公否。"
玄德曰："今日方得子敬书，却未见先生之书。"
孔明曰："大贤若处小任，往往以酒糊涂，倦于视事。"
玄德曰："若非吾弟所言，险失大贤。"
玄德喜曰："昔司马德操言：'伏龙、凤雏，两人得一，可安天下。'今吾二人皆得，汉室可兴矣。"
荀攸进曰："周瑜新死，可先取孙权，次攻刘备。"
操曰："我若远征，恐马腾来袭许都。前在赤壁之时，军中有讹言，亦传西凉入寇之事，今不可不防也。"
荀攸曰："以愚所见，不若降诏加马腾为征南将军，使讨孙权，诱入京师，先除此人，则南征无患矣。"
当日奉诏，乃与长子马超商议曰："吾自与董承受衣带诏以来，与刘玄德约共讨贼，不幸董承已死，玄德屡败。我又僻处西凉，未能协助玄德。今闻玄德已得荆州，我正欲展昔日之志，而曹操反来召我，当是如何。"
马超曰："操奉天子之命以召父亲。今若不往，彼必以逆命责我矣。当乘其来召，竟往京师，于中取事，则昔日之志可展也。"
马腾兄子马岱谏曰："曹操心怀叵测，叔父若往，恐遭其害。"
超曰："儿愿尽起西凉之兵，随父亲杀入许昌，为天下除害，有何不可。"
腾曰："汝自统羌兵保守西凉，只教次子马休、马铁并侄马岱随我同往。曹操见有汝在西凉，又有韩遂相助，谅不敢加害于我也。"
超曰："父亲欲往，切不可轻入京师。当随机应变，观其动静。"
腾曰："吾自有处，不必多虑。"
曹操听知马腾已到，唤门下侍郎黄奎分付曰："目今马腾南征，吾命汝为行军参谋，先至马腾寨中劳军，可对马腾说：西凉路远，运粮甚难，不能多带人马。我当更遣大兵，协同前进。来日教他入城面君，吾就应付粮草与之。"
奎酒半酣而言曰："吾父黄琬死于李傕、郭汜之难，尝怀痛恨。不想今日又遇欺君之贼。"
腾曰："谁为欺君之贼。"
奎曰："欺君者操贼也。公岂不知之，而问我耶。"
腾恐是操使来相探，急止之曰："耳目较近，休得乱言。"
奎叱曰："公竟忘却衣带诏乎。"
奎曰："操欲公入城面君，必非好意。公不可轻入。来日当勒兵城下。待曹操出城点军，就点军处杀之，大事济矣。"
妾见黄奎愤恨，遂对泽曰："黄侍郎今日商议军情回，意甚愤恨，不知为谁。"
泽曰："汝可以言挑之曰：'人皆说刘皇叔仁德，曹操奸雄何也。'看他说甚言语。"
奎乘醉言曰："汝乃妇人，尚知邪正，何况我乎。吾所恨者，欲杀曹操也。"
妾曰："若欲杀之，如何下手。"
奎曰："吾已约定马将军，明日在城外点兵时杀之。"
黄奎大叫："无罪。"
马腾大骂曰："竖儒误我大事。我不能为国杀贼，是乃天也。"
后人有诗叹马腾曰："父子齐芳烈，忠贞著一门，捐生图国难，誓死答君恩。嚼血盟言在，诛奸义状存。西凉推世胄，不愧伏波孙。"
苗泽告操曰："不愿加赏，只求李春香为妻。"
操笑曰："你为了一妇人，害了你姐夫一家，留此不义之人何用。"
后人有诗叹曰："苗泽因私害荩臣，春香未得反伤身。奸雄亦不相容恕，枉自图谋作小人。"
曹操教招安西凉兵马，谕之曰："马腾父子谋反，不干众人之事。"
忽人报曰："刘备调练军马，收拾器械，将欲取川。"
操惊曰："若刘备收川，则羽翼成矣。将何以图之。"
言未毕，阶下一人进言曰："某有一计，使刘备、孙权不能相顾，江南、西川皆归丞相。"
操问曰："陈长文有何良策。"
群曰："今刘备、孙权结为唇齿，若刘备欲取西川，丞相可命上将提兵，会合淝之众，径取江南，则孙权必求救于刘备；备意在西川，必无心救权；权无救则力乏兵衰，江东之地，必为丞相所得。若得江东，则荆州一鼓可平也；荆州既平，然后徐图西川：天下定矣。"
操曰："长文之言，正合吾意。"
张昭曰："可差人往鲁子敬处，教急发书到荆州，使玄德同力拒曹。子敬有恩于玄德，其言必从；且玄德既为东吴之婿，亦义不容辞。若玄德来相助。江南可无患矣。"
孔明到荆州，玄德将鲁肃书与孔明看毕，孔明曰："也不消动江南之兵，也不必动荆州之兵，自使曹操不敢正觑东南。"
玄德问曰："今操起三十万大军，会合淝之众，一拥而来，先生有何妙计，可以退之。"
孔明曰："操平生所虑者，乃西凉之兵也。今操杀马腾，其子马超现统西凉之众，必切齿操贼。主公可作一书，往结马超，使超兴兵入关，则操又何暇下江南乎。"
帐下一人应声曰："此梦乃不祥之兆也。"
超问："令明所见若何。"
德曰："雪地遇虎，梦兆殊恶。莫非老将军在许昌有事否。"
言未毕，一人踉跄而入，哭拜于地曰："叔父与弟皆死矣。"
岱曰："叔父与侍郎黄奎同谋杀操，不幸事泄，皆被斩于市，二弟亦遇害。惟岱扮作客商，星夜走脱。超闻言，哭倒于地。众将救起。超咬牙切齿，痛恨操贼。忽报荆州刘皇叔遣人赍书至。超拆视之。书略曰："
内云："若将马超擒赴许都，即封汝为西凉侯。"
超拜伏于地曰："请叔父就缚俺兄弟二人，解赴许昌，免叔父戈戟之劳。"
韩遂扶起曰："吾与汝父结为兄弟，安忍害汝。汝若兴兵，吾当相助。"
庞德进计曰："长安城中土硬水碱，甚不堪食，更兼无柴。今围十日，军民饥荒。不如暂且收军，只须如此如此，长安唾手可得。"
马超曰："此计大妙。"
钟进急来救时，城边转过一人，举刀纵马大喝曰："庞德在此。"
操知失了长安，不敢复议南征，遂唤曹洪、徐晃分付："先带一万人马，替钟繇紧守潼关。如十日内失了关隘，皆斩；十日外，不干汝二人之事。我统大军随后便至。"
曹仁谏曰："洪性躁，诚恐误事。"
操曰："你与我押送粮草，便随后接应。"
徐晃谏曰："此是马超要激将军厮杀，切不可与战。待丞相大军来，必有主画。"
操曰："与你十日限，如何九日失了潼关。"
洪曰："西凉军兵，百般辱骂，因见彼军懈怠，乘势赶去，不想中贼奸计。"
操曰："洪年幼躁暴，徐晃你须晓事。"
晃曰："累谏不从。当日晃在关上点粮车，比及知道，小将军已下关了。晃恐有失，连忙赶去，已中贼奸计矣。"
曹仁曰："可先下定寨栅，然后打关未迟。"
操暗暗称奇，自纵马谓超曰："汝乃汉朝名将子孙，何故背反耶。"
超咬牙切齿，大骂："操贼。歉君罔上，罪不容诛。害我父弟，不共戴天之仇。吾当活捉生啖汝肉。"
操在乱军中，只听得西凉军大叫："穿红袍的是曹操。"
又听得大叫："长髯者是曹操。"
军中有人将曹操割髯之事，告知马超，超遂令人叫拿："短髯者是曹操。"
后人有诗曰："潼关战败望风逃，孟德怆惶脱锦袍。剑割髭髯应丧胆，马超声价盖天高。"
超厉声大叫曰："曹操休走。"
超纵马赶来，山坡边转过一将，大叫："勿伤吾主。曹洪在此。"
操入帐叹曰："吾若杀了曹洪，今日必死于马超之手也。"
诸将曰："西凉之兵，尽使长枪，当选弓弩迎之。"
操曰："战与不战，皆在于我，非在贼也。贼虽有长枪，安能便刺。诸公但坚壁观之，贼自退矣。"
诸将皆私相议曰："丞相自来征战，一身当先；今败于马超，何如此之弱也。"
过了几日，细作报来："马超又添二万生力兵来助战，乃是羌人部落。"
诸将曰："马超添兵，丞相反喜。何也。"
操曰："待吾胜了，却对汝等说。"
操曰："诸公笑我无破马超之谋，公等有何良策。"
徐晃进曰："今丞相盛兵在此，贼亦全部现屯关上，此去河西，必无准备；若得一军暗渡蒲阪津，先截贼归路，丞相径发河北击之，贼两不相应，势必危矣。"
操曰："公明之言，正合吾意。"
超曰："今操不攻潼关，而使人准备船筏，欲渡河北，必将遏吾之后也。吾当引一军循河拒住岸北。操兵不得渡，不消二十日，河东粮尽，操兵必乱，却循河南而击之，操可擒矣。"
韩遂曰："不必如此。岂不闻兵法有云：'兵半渡可击，'待操兵渡至一半，汝却于南岸击之，操兵皆死于河内矣。超曰："
忽然人报："后边白袍将军到了。"
只听得人喊马嘶，蜂拥而来，船上一将跃身上岸，呼曰："贼至矣。请丞相下船。"
操口内犹言："贼至何妨。"
操大笑曰："我今日几为小贼所困。"
"操问曰："诱贼者谁也。"
有知者答曰："渭南县令丁斐也。"
操谢曰："若非公之良谋，则吾被贼所擒矣。"
遂命为典军校尉，斐曰："贼虽暂去，明日必复来。须以良策拒之。"
操曰："吾已准备了也。"
内虚立旌旗，以为疑兵；更沿河掘下壕堑，虚土棚盖，河内以兵诱之："贼急来必陷，贼陷便可击矣。"
却说马超回见韩遂，说："几乎捉住曹操。有一将奋勇负操下船去了，不知何人。"
遂曰："吾闻曹操选极精壮之人，为帐前侍卫，名曰虎卫军，以骁将典韦、许褚领之。典韦已死，今救曹操者，必许褚也。此人勇力过人，人皆称为虎痴；如遇之。不可轻敌。"
超曰："吾亦闻其名久矣。"
遂曰："今操渡河，将袭我后。可速攻之。不可令他创立营寨。若立营寨，急难剿除。"
超曰："以侄愚意。还只拒住北岸。使彼不得渡河，乃为上策。"
遂曰："贤侄守寨，吾引军循河战操，若何。"
超曰："令庞德为先锋，跟叔父前去。"
超与韩遂商议："若迁延日久，操于河北立了营寨，难以退敌；不若乘今夜引轻骑去劫野营。"
遂曰："须分兵前后相救。"
却说曹操收兵屯渭北，唤诸将曰："贼欺我未立寨棚，必来劫野营。可四散伏兵，虚其中军。号炮响时，伏兵尽起，一鼓可擒也。"
荀攸曰："可取渭河沙土筑起土城，可以坚守。"
忽人报曰："有一老人来见丞相，欲陈说方略。"
子伯曰："丞相欲跨渭安营久矣，今何不乘时筑之。"
操曰："沙土之地，筑垒不成。隐士有何良策赐教。"
子伯曰："丞相用兵如神，岂不知天时乎。连日阴云布合，朔风一起，必大冻矣。风起之后，驱兵士运土泼水，比及天明，土城已就。"
操扬鞭大呼曰："孟德单骑至此，请马超出来答话。"
操曰："汝欺我营寨不成，今一夜天已筑就，汝何不早降。"
超疑是许褚，乃扬鞭问曰："闻汝军中有虎侯，安在哉。"
许褚提刀大叫曰："吾即谯郡许褚也。"
操谓诸将曰："贼亦知仲康乃虎侯也。"
自此军中皆称褚为虎侯，许褚曰："某来日必擒马超。"
操曰："马超英勇，不可轻敌。"
褚曰："某誓与死战。"
超接书大怒曰："何敢如此相欺耶。"
超挺枪纵马，立于阵前，高叫："虎痴快出。"
曹操在门旗下回顾众将曰："马超不减吕布之勇。"
马超回至渭口，谓韩遂曰："吾见恶战者莫如许褚，真虎痴也。"
操观良久，掷兜鍪于地曰："马儿不死，吾无葬地矣。"
夏侯渊听了，心中气忿，厉声曰："吾宁死于此地，誓灭马贼。"
正追之际，忽报操有一军，已在河西下了营寨，超大惊，无心追赶，急收军回寨，与韩遂商议，言："操兵乘虚已渡河西，吾军前后受敌，如之奈何。"
部将李堪曰："不如割地请和，两家且各罢兵，捱过冬天，到春暖别作计议。"
韩遂曰："李堪之言最善，可从之。"
操曰："汝且回寨，吾来日使人回报。"
贾诩入见操曰："丞相主意若何。"
操曰："公所见若何。"
诩曰："兵不厌诈，可伪许之；然后用反间计，令韩、马相疑，则一鼓可破也。"
操抚掌大喜曰："天下高见，多有相合。文和之谋，正吾心中之事也。"
于是遣人回书，言："待我徐徐退兵，还汝河西之地。"
马超得书，谓韩遂曰："曹操虽然许和，奸雄难测。倘不准备，反受其制。超与叔父轮流调兵，今日叔向操，超向徐晃；明日超向操，叔向徐晃：分头提备，以防其诈。"
操顾贾诩曰："吾事济矣。"
问："来日是谁合向我这边。"
人报曰："韩遂。"
操高叫曰："汝诸军欲观曹公耶。吾亦犹人也，非有四目两口，但多智谋耳。"
操使人过阵谓韩遂曰："丞相谨请韩将军会话。"
操曰："吾与将军之父，同举孝廉，吾尝以叔事之。吾亦与公同登仕路，不觉有年矣。将军今年妙龄几何。"
韩遂答曰："四十岁矣。"
操曰："往日在京师，皆青春年少，何期又中旬矣。安得天下清平共乐耶。"
超忙来问韩遂曰："今日曹操阵前所言何事。"
遂曰："只诉京师旧事耳。"
超曰："安得不言军务乎。"
遂曰："曹操不言，吾何独言之。"
却说曹操回寨，谓贾诩曰："公知吾阵前对语之意否。"
诩曰："此意虽妙，尚未足间二人。某有一策，令韩、马自相仇杀。"
贾诩曰："马超乃一勇之夫，不识机密。丞相亲笔作一书，单与韩遂，中间朦胧字样，于要害处，自行涂抹改易，然后封送与韩遂，故意使马超知之。超必索书来看。若看见上面要紧去处，尽皆改抹，只猜是韩遂恐超知甚机密事，自行改抹，正合着单骑会语之疑；疑则必生乱。我更暗结韩遂部下诸将，使互相离间，超可图矣。"
操曰："此计甚妙。"
超见上面有改抹字样，问遂曰："书上如何都改抹糊涂。"
遂曰："原书如此，不知何故。"
超曰："岂有以草稿送与人耶。必是叔父怕我知了详细，先改抹了。"
遂曰："莫非曹操错将草稿误封来了。"
超曰："吾又不信。曹操是精细之人，岂有差错。吾与叔父并力杀贼，奈何忽生异心。"
遂曰："汝若不信吾心，来日吾在阵前赚操说话，汝从阵内突出，一枪刺杀便了。"
超曰："若如此，方见叔父真心。"
韩遂使人到操寨前，高叫："韩将军请丞相攀话。"
马离数步，洪马上欠身言曰："夜来丞相拜意将军之言，切莫有误。"
遂曰："贤侄休疑，我无歹心。"
韩遂与五将商议曰："这事如何解释。"
杨秋曰："马超倚仗武勇，常有欺凌主公之心，便胜得曹操，怎肯相让。以某愚见，不如暗投曹公，他日不失封侯之位。"
遂曰："吾与马腾结为兄弟，安忍背之。"
杨秋曰："事已至此，不得不然。"
遂曰："谁可以通消息。"
杨秋曰："某愿往。"
杨秋拜辞，回见韩遂，备言其事："约定今夜放火，里应外合。"
超潜步入韩遂帐中，只见五将与韩遂密语，只听得杨秋口中说道："事不宜迟，可速行之。"
超大怒，挥剑直入，大喝曰："群贼焉敢谋害我。"
曹操闻马超走脱，传令诸将："无分晓夜，务要赶到马儿。如得首级者，千金赏，万户侯；生获者封大将军。"
操问之，杨阜曰："马超有吕布之勇，深得羌人之心。今丞相若不乘势剿绝，他日养成气力，陇上诸郡，非复国家之有也。望丞相且休回兵。"
操曰："吾本欲留兵征之，奈中原多事，南方未定，不可久留。君当为孤保之。"
阜临行，请于操曰："长安必留重兵以为后援。"
操曰："吾已定下，汝但放心。"
众将皆问曰："初贼据潼关，渭北道缺，丞相不从河东击冯翊，而反守潼关，迁延日久，而后北渡，立营固守，何也。"
操曰："初贼守潼关，若吾初到，便取河东，贼必以各寨分守诸渡口，则河西不可渡矣。吾故盛兵皆聚于潼关前，使贼尽南守，而河西不准备，故徐晃、朱灵得渡也。吾然后引兵北渡，连车树栅为甬道，筑冰城，欲贼知吾弱，以骄其心，使不准备。吾乃巧用反间，畜士卒之力，一旦击破之。正所谓疾雷不及掩耳。兵之变化，固非一道也。"
众将又请问曰："丞相每闻贼加兵添众，则有喜色，何也。"
操曰："关中边远，若群贼各依险阻，征之非一二年不可平复；今皆来聚一处，其众虽多，人心不一，易于离间，一举可灭：吾故喜也。"
众将拜曰："丞相神谋，众不及也。"
操曰："亦赖汝众文武之力。"
当年闻操破西凉之众，威震天下，乃聚众商议曰："西凉马腾遭戮，马超新败，曹操必将侵我汉中。我欲自称汉宁王，督兵拒曹操，诸君以为何如。"
阎圃曰："汉川之民户出十万余众，财富粮足，四面险固；今马超新败，西凉之民，从子午谷奔入汉中者，不下数万。愚意益州刘璋昏弱，不如先取西川四十一州为本，然后称王未迟。"
忽一人昂然而出曰："主公放心。某虽不才，凭三寸不烂之舌，使张鲁不敢正眼来觑西川。"
刘璋问曰："别驾有何高见，可解张鲁之危。"
松曰："某闻许都曹操，扫荡中原，吕布、二袁皆为所灭，近又破马超，天下无敌矣。主公可备进献之物，松亲往许都，说曹操兴兵取汉中，以图张鲁。则鲁拒敌不暇，何敢复窥蜀中耶。"
操坐于堂上，松拜毕，操问曰："汝主刘璋连年不进贡，何也。"
松曰："为路途艰难，贼寇窃发，不能通进。"
操叱曰："吾扫清中原，有何盗贼。"
松曰："南有孙权，北有张鲁，西有刘备，至少者亦带甲十余万，岂得为太平耶。"
左右责松曰："汝为使命，何不知礼，一味冲撞。幸得丞相看汝远来之面，不见罪责。汝可急急回去。"
松笑曰："吾川中无诌佞之人也。"
忽然阶下一人大喝曰："汝川中不会谄佞，吾中原岂有谄佞者乎。"
当时见张松言语讥讽，遂邀出外面书院中，分宾主而坐，谓松曰："蜀道崎岖，远来劳苦。"
松曰："奉主之命，虽赴汤蹈火，弗敢辞也。"
修问："蜀中风土何如。"
松曰："蜀为西郡，古号益州。路有锦江之险，地连剑阁之雄。回还二百八程，纵横三万余里。鸡鸣犬吠相闻，市井闾阎不断。田肥地茂，岁无水旱之忧；国富民丰，时有管弦之乐。所产之物，阜如山积。天下莫可及也。"
修又问曰："蜀中人物如何。"
松曰："文有相如之赋，武有伏波之才；医有仲景之能，卜有君平之隐。九流三教，出乎其类，拔乎其萃者，不可胜记，岂能尽数。"
修又问曰："方今刘季玉手下，如公者还有几人。"
松曰："文武全才，智勇足备，忠义慷慨之士，动以百数。如松不才之辈，车载斗量，不可胜记。"
修曰："公近居何职。"
松曰："滥充别驾之任，甚不称职。敢问公为朝廷何官。"
修曰："现为丞相府主簿。"
松曰："久闻公世代簪缨，何不立于庙堂，辅佐天子，乃区区作相府门下一吏乎。"
杨修闻言，满面羞惭，强颜而答曰："某虽居下寮，丞相委以军政钱粮之重，早晚多蒙丞相教诲，极有开发，故就此职耳。"
松笑曰："松闻曹丞相文不明孔、孟之道，武不达孙、吴之机，专务强霸而居大位，安能有所教诲，以开发明公耶。"
修曰："公居边隅，安知丞相大才乎。吾试令公观之。"
松看毕，问曰："公以此为何书耶。"
修曰："此是丞相酌古准今，仿《孙子》十三篇而作。公欺丞相无才，此堪以传后世否。"
松大笑曰："此书吾蜀中三尺小童，亦能暗诵，何为'新书'。此是战国时无名氏所作，曹丞相盗窃以为己能，止好瞒足下耳。"
修曰："丞相秘藏之书，虽已成帙，未传于世。公言蜀中小儿暗诵如流，何相欺乎。"
松曰："公如不信，吾试诵之。"
修大惊曰："公过目不忘，真天下奇才也。"
后人有诗赞曰："古怪形容异，清高体貌疏。语倾三峡水，目视十行书。胆量魁西蜀，文章贯太虚。百家并诸子，一览更无余。"
修曰："公且暂居馆舍，容某再禀丞相，令公面君。"
修入见操曰："适来丞相何慢张松乎。"
操曰："言语不逊，吾故慢之。"
修曰："丞相尚容一祢衡，何不纳张松。"
操曰："祢衡文章，播于当今，吾故不忍杀之。松有何能。"
修曰："且无论其口似悬河，辩才无碍。适修以丞相所撰《孟德新书》示之，彼观一遍，即能暗诵，如此博闻强记，世所罕有。松言此书乃战国时无名氏所作，蜀中小儿，皆能熟记。"
操曰："莫非古人与我暗合否。"
修曰："此人可使面君，教见天朝气象。"
操曰："来日我于西教场点军，汝可先引他来，使见我军容之盛，教他回去传说：吾即日下了江南，便来收川。"
良久，操唤松指而示曰："汝川中曾见此英雄人物否。"
松曰："吾蜀中不曾见此兵革，但以仁义治人。"
操谓松曰："吾视天下鼠辈犹草芥耳。大军到处，战无不胜，攻无不取，顺吾者生，逆吾者死。汝知之乎。"
松曰："丞相驱兵到处，战必胜，攻必取，松亦素知。昔日濮阳攻吕布之时，宛城战张绣之日；赤壁遇周郎，华容逢关羽；割须弃袍于潼关，夺船避箭于渭水：此皆无敌于天下也。"
操大怒曰："竖儒怎敢揭吾短处。"
杨修谏曰："松虽可斩，奈从蜀道而来入贡，若斩之，恐失远人之意。"
松自思曰："吾本欲献西川州郡与曹操，谁想如此慢人。我来时于刘璋之前，开了大口；今日怏怏空回。须被蜀中人所笑。吾闻荆州刘玄德仁义远播久矣，不如径由那条路回。试看此人如何，我自有主见。"
于是乘马引仆从望荆州界上而来，前至郢州界口，忽见一队军马，约有五百余骑，为首一员大将，轻妆软扮，勒马前问曰："来者莫非张别驾乎。"
松曰："然也。"
那将慌忙下马，声喏曰："赵云等候多时。"
松下马答礼曰："莫非常山赵子龙乎。"
云曰："然也，某奉主公刘玄德之命，为大夫远涉路途，鞍马驱驰，特命赵云聊奉酒食。"
松自思曰："人言刘玄德宽仁爱客，今果如此。"
一将于马前施礼曰："奉兄长将令，为大夫远涉风尘，令关某洒扫驿庭，以待歇宿。"
玄德曰："久闻大夫高名，如雷灌耳。恨云山遥远，不得听教。今闻回都，专此相接。倘蒙不弃，到荒州暂歇片时，以叙渴仰之思，实为万幸。"
松以言挑之曰："今皇叔守荆州，还有几郡。"
孔明答曰："荆州乃暂借东吴的，每每使人取讨。今我主因是东吴女婿，故权且在此安身。"
松曰："东吴据六郡八十一州，民强国富，犹且不知足耶。"
庞统曰："吾主汉朝皇叔，反不能占据州郡；其他皆汉之蟊贼，却都恃强侵占地土；惟智者不平焉。"
玄德曰："二公休言。吾有何德，敢多望乎。"
松曰："不然。明公乃汉室宗亲，仁义充塞乎四海。休道占据州郡，便代正统而居帝位，亦非分外。"
玄德拱手谢曰："公言太过，备何敢当。"
玄德举酒酌松曰："甚荷大夫不外，留叙三日；今日相别，不知何时再得听教。"
张松自思："玄德如此宽仁爱士，安可舍之。不如说之，令取西川。"
乃言曰："松亦思朝暮趋侍，恨未有便耳。松观荆州：东有孙权，常怀虎踞；北有曹操，每欲鲸吞。亦非可久恋之地也。"
玄德曰："故知如此，但未有安迹之所。"
松曰："益州险塞，沃野千里，民殷国富；智能之士，久慕皇叔之德。若起荆襄之众，长驱西指，霸业可成，汉室可兴矣。"
玄德曰："备安敢当此。刘益州亦帝室宗亲，恩泽布蜀中久矣。他人岂可得而动摇乎。"
松曰："某非卖主求荣；今遇明公，不敢不披沥肝胆：刘季玉虽有益州之地，禀性暗弱，不能任贤用能；加之张鲁在北，时思侵犯；人心离散，思得明主。松此一行，专欲纳款于操；何期逆贼恣逞奸雄，傲贤慢士，故特来见明公。明公先取西川为基，然后北图汉中，收取中原，匡正天朝，名垂青史，功莫大焉。明公果有取西川之意，松愿施犬马之劳，以为内应。未知钧意若何。"
玄德曰："深感君之厚意。奈刘季玉与备同宗，若攻之，恐天下人唾骂。"
松曰："大丈夫处世，当努力建功立业，著鞭在先。今若不取，为他人所取，悔之晚矣。"
玄德曰："备闻蜀道崎岖，千山万水，车不能方轨，马不能联辔；虽欲取之，用何良策。"
松于袖中取出一图，递与玄德曰："深感明公盛德，敢献此图。但看此图，便知蜀中道路矣。"
松曰："明公可速图之。松有心腹契友二人：法正、孟达。此二人必能相助。如二人到荆州时，可以心事共议。"
玄德拱手谢曰："青山不老，绿水长存。他日事成，必当厚报。"
松曰："松遇明主，不得不尽情相告，岂敢望报乎。"
法正曰："吾料刘璋无能，已有心见刘皇叔久矣。此心相同，又何疑焉。"
达曰："吾已知二公之意。将欲献益州耶。"
松曰："是欲如此。兄试猜之，合献与谁。"
达曰："非刘玄德不可。"
法正谓松曰："兄明日见刘璋，当若何。"
松曰："吾荐二公为使，可往荆州。"
璋问："干事若何。"
松曰："操乃汉贼，欲篡天下，不可为言。彼已有取川之心。"
璋曰："似此如之奈何。"
"璋曰："何计。"
松曰："荆州刘皇叔，与主公同宗，仁慈宽厚，有长者风。赤壁鏖兵之后，操闻之而胆裂，何况张鲁乎。"
"璋曰："吾亦有此心久矣。谁可为使。"
松曰："非法正、孟达，不可往也。"
正商议间，一人自外突入，汗流满面，大叫曰："主公若听张松之言，则四十一州郡，已属他人矣。"
璋问曰："玄德与我同宗，吾故结之为援；汝何出此言。"
权曰："某素知刘备宽以待人，柔能克刚，英雄莫敌；远得人心，近得民望；兼有诸葛亮、庞统之智谋，关、张、赵云、黄忠、魏延为羽翼。若召到蜀中，以部曲待之，刘备安肯伏低做小。若以客礼待之，又一国不容二主。今听臣言，则西蜀有泰山之安；不听臣言，主公有累卵之危矣。张松昨从荆州过，必与刘备同谋。可先斩张松，后绝刘备，则西川万幸也。"
璋曰："曹操、张鲁到来，何以拒之。"
权曰："不如闭境绝塞，深沟高垒，以待时清。"
璋曰："贼兵犯界，有烧眉之急；若待时清，则是慢计也。"
又一人阻曰："不可。不可。"
累顿首言曰："主公今听张松之说，自取其祸。"
璋曰："不然。吾结好刘玄德，实欲拒张鲁也。"
累曰："张鲁犯界，乃癣疥之疾；刘备入川，乃心腹之大患。况刘备世之枭雄，先事曹操，便思谋害；后从孙权，便夺荆州。心术如此，安可同处乎。"
"璋叱曰："再休乱道。玄德是我同宗，他安肯夺我基业。"
书曰："族弟刘璋，再拜致书于玄德宗兄将军麾下：久伏电天，蜀道崎岖，未及赍贡，甚切惶愧。璋闻吉凶相救，患难相扶，朋友尚然，况宗族乎。今张鲁在北，旦夕兴兵，侵犯璋界，甚不自安。专人谨奉尺书，上乞钧听。倘念同宗之情，全手足之义，即日兴师剿灭狂寇，永为唇齿，自有重酬。书不尽言，耑候车骑。"
酒过数巡，玄德屏退左右，密谓正曰："久仰孝直英名，张别驾多谈盛德。今获听教，甚慰平生。"
法正谢曰："蜀中小吏，何足道哉。盖闻马逢伯乐而嘶，人遇知己而死。张别驾昔日之言，将军复有意乎。"
玄德曰："备一身寄客，未尝不伤感而叹息。尝思鹪鹩尚存一枝，狡兔犹藏三窟，何况人乎。蜀中丰余之地，非不欲取；奈刘季玉系备同宗，不忍相图。"
法正曰："益州天府之国，非治乱之主，不可居也，今刘季玉不能用贤，此业不久必属他人。今日自付与将军，不可错失。岂不闻逐兔先得之语乎。将军欲取，某当效死。"
玄德拱手谢曰："尚容商议。"
庞统进曰："事当决而不决者，愚人也。主公高明，何多疑耶。"
玄德问曰："以公之意，当复何如。"
统曰："荆州东有孙权，北有曹操，难以得志。益州户口百万，土广财富，可资大业。今幸张松、法正为内助，此天赐也。何必疑哉。"
玄德曰："今与吾水火相敌者，曹操也。操以急，吾以宽；操以暴，吾以仁；操以谲，吾以忠：每与操相反，事乃可成。若以小利而失信义于天下，吾不忍也。"
庞统笑曰："主公之言，虽合天理，奈离乱之时，用兵争强，固非一道；若拘执常理，寸步不可行矣，宜从权变。且兼弱攻昧、逆取顺守，汤、武之道也。若事定之后，报之以义，封为大国，何负于信。今日不取，终被他人取耳。主公幸熟思焉。"
玄德乃恍然曰："金石之言，当铭肺腑。"
孔明曰："荆州重地，必须分兵守之。"
玄德曰："吾与庞士元、黄忠、魏延前往西川；军师可与关云长、张翼德、赵子龙守荆州。"
主簿黄权入谏曰："主公此去，必被刘备之害，某食禄多年，不忍主公中他人奸计。望三思之。"
张松曰："黄权此言，疏间宗族之义，滋长寇盗之威，实无益于主公。"
璋乃叱权曰："吾意已决，汝何逆吾。"
璋欲行，一人叫曰："主公不纳黄公衡忠言，乃欲自就死地耶。"
叩首谏曰："窃闻君有诤臣，父有诤子。黄公衡忠义之言，必当听从。若容刘备入川，是犹迎虎于门也。"
璋曰："玄德是吾宗兄，安肯害吾。再言者必斩。"
张松曰："今蜀中文官各顾妻子，不复为主公效力；诸将恃功骄傲，各有外意。不得刘皇叔，则敌攻于外，民攻于内，必败之道也。"
璋曰："公所谋，深于吾有益。"
其略曰："益州从事臣王累，泣血恳告：窃闻良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。昔楚怀王不听屈原之言，会盟于武关，为秦所困。今主公轻离大郡，欲迎刘备于涪城，恐有去路而无回路矣。倘能斩张松于市，绝刘备之约，则蜀中老幼幸甚，主公之基业亦幸甚。"
刘璋观毕，大怒曰："吾与仁人相会，如亲芝兰，汝何数侮于吾耶。"
王累大叫一声，自割断其索，撞死于地，后人有诗叹曰："倒挂城门捧谏章，拚将一死报刘璋。黄权折齿终降备，矢节何如王累刚。"
却说法正密谓庞统曰："近张松有密书到此，言于涪城相会刘璋，便可图之。机会切不可失。"
统曰："此意且勿言。待二刘相见，乘便图之。若预走泄，于中有变。"
璋谓众官曰："可笑黄权、王累等辈，不知宗兄之心，妄相猜疑。吾今日见之，真仁义之人也。吾得他为外援，又何虑曹操、张鲁耶。非张松则失之矣。"
时部下将佐刘璝、泠苞、张任、邓贤等一班文武官曰："主公且休欢喜。刘备柔中有刚，其心未可测，还宜防之。"
璋笑曰："汝等皆多虑。吾兄岂有二心哉。"
庞统入见曰："主公今日席上见刘季玉动静乎。"
玄德吾："季玉真诚实人也。"
统曰："季玉虽善，其臣刘璝、张任等皆有不平之色，其间吉凶未可保也。以统之计，莫若来日设宴，请季玉赴席；于壁衣中埋伏刀斧手一百人，主公掷杯为号，就筵上杀之；一拥入成都，刀不出鞘，弓不上弦，可坐而定也。"
玄德曰："季玉是吾同宗，诚心待吾；更兼吾初到蜀中，恩信未立；若行此事，上天不容，下民亦怨。公此谋，虽霸者亦不为也。"
统曰："此非统之谋，是法孝直得张松密书，言事不宜迟，只在早晚当图之。"
言未已，法正入见，曰："某等非为自己，乃顺天命也。"
玄德曰："刘季玉与吾同宗，不忍取之。"
正曰："明公差矣。若不如此，张鲁与蜀有杀母之仇，必来攻取。明公远涉山川，驱驰士马，既到此地，进则有功，退则无益。若执狐疑之心，迁延日久，大为失计。且恐机谋一泄，反为他人所算。不若乘此天与人归之时，出其不意，早立基业，实为上策。"
玄德曰："吾初入蜀中，恩信未立，此事决不可行。"
酒至半酣，庞统与法正商议曰："事已至此，由不得主公了。"
延遂拔剑进曰："筵间无以为乐，愿舞剑为戏。"
刘璋手下诸将，见魏延舞剑筵前，又见阶下武士手按刀靶，直视堂上，从事张任亦掣剑舞曰："舞剑必须有对，某愿与魏将军同舞。"
于是刘璝、泠苞、邓贤各掣剑出曰："我等当群舞，以助一笑。"
玄德大惊，急掣左右所佩之剑，立于席上曰："吾兄弟相逢痛饮，并无疑忌。又非鸿门会上，何用舞剑。不弃剑者立斩。"
刘璋亦叱曰："兄弟相聚，何必带刀。"
玄德唤诸将士上堂，以酒赐之，曰："吾弟兄同宗骨血，共议大事，并无二心。汝等勿疑。"
刘璋执玄德之手而泣曰："吾兄之恩，誓不敢忘。"
玄德归寨，责庞统曰："公等奈何欲陷备于不义耶。今后断勿为此。"
却说刘璋归寨，刘璝等曰："主公见今日席上光景乎。不如早回，免生后患。刘璋曰："
"众将曰："虽玄德无此心，他手下人皆欲吞并西川，以图富贵。"
璋曰："汝等无间吾兄弟之情。"
顾雍进曰："刘备分兵远涉山险而去，未易往还。何不差一军先截川口，断其归路，后尽起东吴之兵，一鼓而下荆襄。此不可失之机会也。"
权曰："此计大妙。"
正商议间，忽屏风后一人大喝而出曰："进此计者可斩之。欲害吾女之命耶。"
国太怒曰："吾一生惟有一女，嫁与刘备。今若动兵，吾女性命如何。"
因叱孙权曰："汝掌父兄之业，坐领八十一州，尚自不足，乃顾小利而不念骨肉。"
孙权喏喏连声，答曰："老母之训，岂敢有违。"
孙权立于轩下，自思："此机会一失，荆襄何日可得。"
正沉吟间，只见张昭入问曰："主公有何忧疑。"
孙权曰："正思适间之事。"
张昭曰："此极易也：今差心腹将一人，只带五百军。潜入荆州，下一封密书与郡主，只说国太病危，欲见亲女，取郡主星夜回东吴。玄德平生只有一子，就教带来。那时玄德定把荆州来换阿斗。如其不然，一任动兵，更有何碍。"
权曰："此计大妙。吾有一人，姓周，名善，最有胆量。自幼穿房入户，多随吾兄。今可差他去。"
昭曰："切勿漏泄。只此便令起行。"
周善拜诉曰："国太好生病重，旦夕只是思念夫人。倘去得迟，恐不能相见。就教夫人带阿斗去见一面。"
夫人曰："皇叔引兵远出，我今欲回，须使人知会军师，方可以行。"
周善曰："若军师回言道：须报知皇叔，候了回命，方可下船，如之奈何。"
夫人曰："若不辞而去，恐有阻当。"
周善曰："大江之中，已准备下船只。只今便请夫人上车出城。"
周善方欲开船，只听得岸上有人大叫："且休开船，容与夫人饯行。"
周善手执长戈，大喝曰："汝何人，敢当主母。"
赵云沿江赶叫："任从夫人去。只有一句话拜禀。"
赵云入舱中，见夫人抱阿斗于怀中，喝赵云曰："何故无礼。"
云插剑声喏曰："主母欲何往。何故不令军师知会。"
夫人曰："我母亲病在危笃，无暇报知。"
云曰："主母探病，何故带小主人去。"
夫人曰："阿斗是吾子，留在荆州，无人看觑。"
云曰："主母差矣。主人一生，只有这点骨血，小将在当阳长坂坡百万军中救出，今日夫人却欲抱将去，是何道理。"
夫人怒曰："量汝只是帐下一武夫，安敢管我家事。"
云曰："夫人要去便去，只留下小主人。"
夫人喝曰："汝半路辄入船中，必有反意。"
云曰："若不留下小主人，纵然万死，亦不敢放夫人去。"
赵云自思："今番中了东吴之计。"
只见当头船上一员大将，手执长矛，高声大叫："嫂嫂留下侄儿去。"
夫人大惊曰："叔叔何故无礼。"
张飞曰："嫂嫂不以俺哥哥为重，私自归家，这便无礼。"
夫人曰："吾母病重，甚是危急，若等你哥哥回报，须误了我事。若你不放我回去，我情愿投江而死。"
张飞与赵云商议："若逼死夫人，非为臣下之道。只护着阿斗过船去罢。"
乃谓夫人曰："俺哥哥大汉皇叔，也不辱没嫂嫂。今日相别，若思哥哥恩义，早早回来。"
后人有诗赞子龙曰："昔年救主在当阳，今日飞身向大江。船上吴兵皆胆裂，子龙英勇世无双。"
又有诗赞翼德曰："长坂桥边怒气腾，一声虎啸退曹兵。今朝江上扶危主，青史应传万载名。"
孙权大怒曰："今吾妹已归，与彼不亲，杀周善之仇，如何不报。"
孙权览书大哭，谓众官曰："张子纲劝吾迁居秣陵，吾如何不从。"
吕蒙进曰："曹操兵来，可于濡须水口筑坞以拒之。"
诸将皆曰："上岸击贼，跣足入船，何用筑城。"
蒙曰："兵有利钝，战无必胜。如猝然遇敌，步骑相促，人尚不暇及水，何能入船乎。"
权曰："人无远虑，必有近忧。子明之见甚远。"
长史董昭进曰："自古以来，人臣未有如丞相之功者，虽周公、吕望，莫可及也。栉风沐雨，三十余年，扫荡群凶，与百姓除害，使汉室复存。岂可与诸臣宰同列乎。合受魏公之位，加九锡以彰功德。"
）侍中荀彧曰："不可。丞相本兴义兵，匡扶汉室，当秉忠贞之志，守谦退之节。君子爱人以德，不宜如此。"
董昭曰："岂可以一人而阻众望。"
荀彧叹曰："吾不想今日见此事。"
后人有诗叹曰："文若才华天下闻，可怜失足在权门。后人休把留侯比，临没无颜见汉君。"
回报云："遥望沿江一带，旗幡无数，不知兵聚何处。"
操以鞭指曰："生子当如孙仲谋。若刘景升儿子，豚犬耳。"
操回寨，重赏许褚，责骂众将："临敌先退，挫吾锐气。后若如此，尽皆斩首。"
程昱曰："丞相既知兵法，岂不知兵贵神速乎。丞相起兵，迁延日久，故孙权得以准备，夹濡须水口为坞，难于攻击。不若且退兵还许都，别作良图。"
权见操至，也不慌忙，在山上勒住马，以鞭指操曰："丞相坐镇中原，富贵已极，何故贪心不足，又来侵我江南。"
操答曰："汝为臣下，不尊王室。吾奉天子诏，特来讨汝。"
孙权笑曰："此言岂不羞乎。天下岂不知你挟天子令诸侯。吾非不尊汉朝，正欲讨汝以正国家耳。"
操还营自思："孙权非等闲人物。红日之应，久后必为帝王。"
书略曰："孤与丞相，彼此皆汉朝臣宰。丞相不思报国安民，乃妄动干戈，残虐生灵，岂仁人之所为哉。即日春水方生，公当速去。如其不然，复有赤壁之祸矣。公宜自思焉。"
书背后又批两行云："足下不死，孤不得安。"
曹操看毕，大笑曰："孙仲谋不欺我也。"
权与众将商议："曹操虽然北去，刘备尚在葭萌关未还。何不引拒曹操之兵，以取荆州。"
张昭献计曰："且未可动兵。某有一计，使刘备不能再还荆州。"
却说张昭献计曰："且休要动兵。若一兴师，曹操必复至。不如修书二封：一封与刘璋，言刘备结连东吴，共取西川，使刘璋心疑而攻刘备；一封与张鲁，教进兵向荆州来。着刘备首尾不能救应。我然后起兵取之，事可谐矣。"
又闻曹操兴兵犯濡须，乃与庞统议曰："曹操击孙权，操胜必将取荆州，权胜亦必取荆州矣。为之奈何。"
庞统曰："主公勿忧。有孔明在彼，料想东吴不敢犯荆州。主公可驰书去刘璋处，只推曹操攻击孙权，权求救于荆州。吾与孙权唇齿之邦，不容不相援。张鲁自守之贼，决不敢来犯界。吾今欲勒兵回荆州，与孙权会同破曹操，奈兵少粮缺。望推同宗之谊，速发精兵三、四万，行粮十万斛相助。请勿有误。若得军马钱粮，却另作商议。"
杨怀曰："专为此书而来。刘备自从入川，广布恩德，以收民心，其意甚是不善。今求军马钱粮，切不可与。如若相助，是把薪助火也。"
刘璋曰："吾与玄德有兄弟之情，岂可不助。"
一人出曰："刘备枭雄，久留于蜀而不遣，是纵虎入室矣。今更助之以军马钱粮，何异与虎添翼乎。"
玄德大怒曰："吾为汝御敌，费力劳心。汝今积财吝赏，何以使士卒效命乎。"
庞统曰："主公只以仁义为重，今日毁书发怒，前情尽弃矣。"
玄德曰："如此，当若何。"
庞统曰："某有三条计策，请主公自择而行。"
玄德问："那三条计。"
统曰："只今便选精兵，昼夜兼道径袭成都：此为上计。杨怀、高沛乃蜀中名将，各仗强兵拒守关隘；今主公佯以回荆州为名，二将闻知，必来相送；就送行处，擒而杀之，夺了关隘，先取涪城，然后却向成都：此中计也。退还白帝，连夜回荆州，徐图进取：此为下计。若沉吟不去，将至大困，不可救矣。"
玄德曰："军师上计太促，下计太缓；中计不迟不疾，可以行之。"
书略曰："松昨进言于皇叔，并无虚谬，何乃迟迟不发。逆取顺守，古人所贵。今大事已在掌握之中，何故欲弃此而回荆州乎。使松闻之，如有所失。书呈到日，疾速进兵。松当为内应，万勿自误。"
张肃见了，大惊曰："吾弟作灭门之事，不可不首。"
刘璋大怒曰："吾平日未尝薄待他，何故欲谋反。"
后人有诗叹曰："一览无遗世所稀，谁知书信泄天机。未观玄德兴王业，先向成都血染衣。"
刘璋既斩张松，聚集文武商议曰："刘备欲夺吾基业，当如之何。"
黄权曰："事不宜迟。即便差人告报各处关隘，添兵把守，不许放荆州一人一骑入关。"
杨、高二将闻报，商议曰："玄德此回若何。"
高沛曰："玄德合死。我等各藏利刃在身，就送行处刺之，以绝吾主之患。"
杨怀曰："此计大妙。"
前至涪水之上，庞统在马上谓玄德曰："杨怀、高沛若欣然而来，可提防之；若彼不来，便起兵径取其关，不可迟缓。"
玄德问庞统曰："此何兆也。"
统曰："此警报也，杨怀、高沛二人必有行刺之意，宜善防之。"
庞统分付魏延、黄忠："但关上来的军士，不问多少，马步军兵，一个也休放回。"
二将声喏曰："闻皇叔远回，特具薄礼相送。"
玄德曰："二将军守关不易，当先饮此杯。"
二将饮酒毕，玄德曰："吾有密事与二将军商议，闲人退避。"
玄德叱曰："左右与吾捉下二贼。"
玄德喝曰："吾与汝主是同宗兄弟，汝二人何故同谋，离间亲情。"
统便喝斩二人；玄德还犹未决，统曰："二人本意欲杀吾主，罪不容诛。"
玄德曰："杨怀、高沛离间吾兄弟，又藏利刃行刺，故行诛戮。尔等无罪，不必惊疑。"
庞统曰："吾今即用汝等引路，带吾军取关。各有重赏。"
前军至关下叫曰："二将军有急事回，可速开关。"
玄德酒酣，顾庞统曰："今日之会，可为乐乎。"
庞统曰："伐人之国而以为乐，非仁者之兵也。"
玄德曰："吾闻昔日武王伐纣，作乐象功，此亦非仁者之兵欤。汝言何不合道理。可速退。"
玄德大悔；次早穿衣升堂，请庞统谢罪曰："昨日酒醉，言语触犯，幸勿挂怀。"
玄德曰："昨日之言，惟吾有失。"
庞统曰："君臣俱失，何独主公。"
却说刘璋闻玄德杀了杨、高二将，袭了涪水关，大惊曰："不料今日果有此事。"
黄权曰："可连夜遣兵屯雒县，塞住咽喉之路。刘备虽有精兵猛将，不能过也。"
四将行兵之次，刘璝曰："吾闻锦屏山中有一异人，道号紫虚上人，知人生死贵贱。吾辈今日行军，正从锦屏山过。何不试往问之。"
张任曰："大丈夫行兵拒敌，岂可问于山野之人乎。"
璝曰："不然。圣人云：至诚之道，可以前知。吾等问于高明之人，当趋吉避凶。"
紫虚上人曰："贫道乃山野废人，岂知休咎。"
其文曰："左龙右凤，飞入西川。雏凤坠地，卧龙升天。一得一失，天数当然。见机而作，勿丧九泉。"
刘璝又问曰："我四人气数如何。"
紫虚上人曰："定数难逃，何必再问。"
刘璝曰："仙人之言，不可不信。"
张任曰："此狂叟也，听之何益。"
刘璝曰："雒城乃成都之保障，失此则成都难保。吾四人公议，着二人守城，二人去雒县前面，依山傍险，扎下两个寨子，勿使敌兵临城。"
泠苞、邓贤曰："某愿往结寨。"
玄德聚众将问曰："谁敢建头功，去取二将寨栅。"
老将黄忠应声出曰："老夫愿往。"
玄德曰："老将军率本部人马，前至雒城，如取得泠苞、邓贤营寨，必当重赏。"
忽帐下一人出曰："老将军年纪高大，如何去得。小将不才愿往。"
黄忠曰："我已领下将令，你如何敢搀越。"
魏延曰："老者不以筋骨为能。吾闻泠苞、邓贤乃蜀中名将，血气方刚。恐老将军近他不得，岂不误了主公大事。因此愿相替，本是好意。"
黄忠大怒曰："汝说吾老，敢与我比试武艺么。"
魏延曰："就主公之前，当面比试。赢得的便去，何如。"
玄德急止之曰："不可。吾今提兵取川，全仗汝二人之力。今两虎相斗，必有一伤。须误了我大事。吾与你二人劝解，休得争论。"
庞统曰："汝二人不必相争。即今泠苞、邓贤下了两个营寨。今汝二人自领本部军马，各打一寨。如先夺得者，便为头功。"
庞统曰："此二人去，恐于路上相争，主公可自引军为后应。"
探事人回报："来日四更造饭，五更起兵。"
到半路，魏延马上寻思："只去打邓贤寨，不显能处，不如先去打泠苞寨，却将得胜兵打邓贤寨。两处功劳，都是我的。"
走不到五里，山背后鼓声震地，邓贤引一彪军从山谷里截出来，大叫："魏延快下马受降。"
后面泠苞方欲来救，一员大将，从山坡上跃马而来，厉声大叫："老将黄忠在此。"
兜住马看时，当头一员大将，金甲锦袍，乃是刘玄德，左边刘封，右边关平，大喝道："寨子吾已夺下，汝欲何往。"
却说玄德立起免死旗，但川兵倒戈卸甲者，并不许杀害，如伤者偿命；又谕众降兵曰："汝川人皆有父母妻子，愿降者充军，不愿降者放回。"
玄德曰："延虽有罪，此功可赎。"
玄德重赏黄忠，使人押泠苞到帐下，玄德去其缚，赐酒压惊，问曰："汝肯降否。"
泠苞曰："既蒙免死，如何不降。刘璝、张任与某为生死之交；若肯放某回去，当即招二人来降，就献雒城。"
魏延曰："此人不可放回。若脱身一去，不复来矣。"
玄德曰："吾以仁义待人，人不负我。"
却说泠苞得回雒城，见刘璝、张任，不说捉去放回，只说："被我杀了十余人，夺得马匹逃回。"
长子刘循进曰："儿愿领兵前去守雒城。"
璋曰："既吾儿肯去，当遣谁人为辅。"
一人出曰："某愿。"
璋曰："得尊舅去最好。谁可为副将。"
吴懿曰："兵临城下，难以拒敌，汝等有何高见。"
泠苞曰："此间一带，正靠涪江，江水大急；前面寨占山脚，其形最低。某乞五千军，各带锹锄前去，决涪江之水，可尽淹死刘备之兵也。"
细作报说："东吴孙权遣人结好东川张鲁，将欲来攻葭萌关。"
玄德惊曰："若葭萌关有失，截断后路，吾进退不得，当如之何。"
庞统谓孟达曰："公乃蜀中人，多知地理，去守葭萌关如何。"
达曰："某保一人与某同去守关，万无一失。"
达曰："此人曾在荆州刘表部下为中郎将，乃南郡枝江人，姓霍，名峻，字仲邈。"
庞统退归馆舍，门吏忽报："有客特来相访。"
统问曰："先生何人也。"
其人曰："且消停，吾当与汝说知天下大事。"
统出迎接，谓正曰："有一人如此如此。"
法正曰："莫非彭永言乎。"
其人跃起曰："孝直别来无慈。正是：只为川人逢旧识，遂令涪水息洪流。毕竟此人是谁，且看下文分解。却说法正与那人相见，各抚掌而笑。庞统问之。正曰："
羕曰："吾特来救汝数万人性命，见刘将军方可说。"
羕曰："将军有多少军马在前寨。"
玄德实告："有魏延、黄忠在彼。"
羕曰："为将之道，岂可不知地理乎。前寨紧靠涪江，若决动江水，前后以兵塞之，一人无可逃也。"
彭羕曰："罡星在西方，太白临于此地，当有不吉之事，切宜慎之。"
玄德责之曰："吾以仁义相待，放汝回去，何敢背我。今次难饶。"
马良礼毕曰："荆州平安，不劳主公忧念。"
玄德拆书观之，略曰："亮夜算太乙数，今年岁次癸巳，罡星在西方；又观乾象，太白临于雒城之分：主将帅身上多凶少吉。切宜谨慎。"
玄德曰："吾将回荆州，去论此事。"
庞统暗思："孔明怕我取了西川，成了功，故意将此书相阻耳。"
乃对玄德曰："统亦算太乙数，已知罡星在西，应主公合得西川，别不主凶事。统亦占天文，见太白临于雒城，先斩蜀将泠苞，已应凶兆矣。主公不可疑心，可急进兵。"
庞统问法正曰："前至雒城，有多少路。"
法正言："山北有条大路，正取雒城东门；山南有条小路，却取雒城西门：两条路皆可进兵。"
庞统谓玄德曰："统令魏延为先锋，取南小路而进；主公令黄忠作先锋，从山北大路而进：并到雒城取齐。"
玄德曰："吾自幼熟于弓马，多行小路。军师可从大路去取东门，吾取西门。"
庞统曰："大路必有军邀拦，主公引兵当之。统取小路。"
玄德曰："军师不可。吾夜梦一神人，手执铁棒击吾右臂，觉来犹自臂疼。此行莫非不佳。"
庞统曰："壮士临阵，不死带伤，理之自然也。何故以梦寐之事疑心乎。"
玄德曰："吾所疑者，孔明之书也。军师还守涪关，如何。"
庞统大笑曰："主公被孔明所惑矣：彼不欲令统独成大功，故作此言以疑主公之心。心疑则致梦，何凶之有。统肝脑涂地，方称本心。主公再勿多言，来早准行。"
玄德曰："军师何故乘此劣马。"
庞统曰："此马乘久，不曾如此。"
玄德曰："临阵眼生，误人性命。吾所骑白马，性极驯熟，军师可骑，万无一失。劣马吾自乘之。"
庞统谢曰："深感主公厚恩，虽万死亦不能报也。"
张任曰："城东南山僻有一条小路，最为要紧，某自引一军守之。诸公紧守雒城，勿得有失。"
后见庞统军来，张任军士遥指军中大将："骑白马者必是刘备。"
庞统心下甚疑，勒住马问："此处是何地。"
数内有新降军士，指道："此处地名落凤坡。"
庞统惊曰："吾道号凤雏，此处名落凤坡，不利于吾。"
后人有诗叹曰："古岘相连紫翠堆，士元有宅傍山隈。儿童惯识呼鸠曲，闾巷曾闻展骥才。预计三分平刻削，长驱万里独徘徊。谁知天狗流星坠，不使将军衣锦回。"
先是东南有童谣云："一凤并一龙，相将到蜀中。才到半路里，凤死落坡东。风送雨，雨随风，隆汉兴时蜀道通，蜀道通时只有龙。"
有新降蜀兵曰："不如杀奔雒城下，取大路而进。"
魏延乘势赶去，当先一将，舞刀拍马，大叫："文长，吾特来救汝。"
黄忠曰："今番折了庞统军师，张任必然来攻打涪关，如之奈何。不若差人往荆州，请诸葛军师来商议收川之计。"
玄德曰："锐气新挫，宜坚守以待军师来到。"
玄德写一封书，教关平分付："你与我往荆州请军师去。"
孔明失惊，掷杯于地，掩面哭曰："哀哉。痛。"
孔明曰："吾前者算今年罡星在西方，不利于军师；天狗犯于吾军，太白临于雒城，已拜书主公，教谨防之。谁想今夕西方星坠，庞士元命必休矣。"
言罢，大哭曰："今吾主丧一臂矣。"
孔明曰："数日之内，必有消息。"
孔明曰："既主公在涪关进退两难之际，亮不得不去。"
云长曰："军师去，谁人保守荆州。荆州乃重地，干系非轻。"
孔明曰："主公书中虽不明言其人，吾已知其意了。"
乃将玄德书与众官看曰："主公书中，把荆州托在吾身上，教我自量才委用。虽然如此，今教关平赍书前来，其意欲云长公当此重任。云长想桃园结义之情，可竭力保守此地，责任非轻，公宜勉之。"
孔明擎着印曰："这干系都在将军身上。"
云长曰："大丈夫既领重任，除死方休。"
孔明曰："倘曹操引兵来到，当如之何。"
云长曰："以力拒之。"
孔明又曰："倘曹操、孙权，齐起兵来，如之奈何。"
云长曰："分兵拒之。"
孔明曰："若如此，荆州危矣。吾有八个字，将军牢记，可保守荆州。"
云长问："那八个字。"
孔明曰："北拒曹操，东和孙权。"
云长曰："军师之言，当铭肺腑。"
张飞临行时，孔明嘱付曰："西川豪杰甚多，不可轻敌。于路戒约三军，勿得掳掠百姓，以失民心。所到之处，并宜存恤，勿得恣逞鞭挞士卒。望将军早会雒城，不可有误。"
细作回报："巴郡太守严颜，乃蜀中名将，年纪虽高，精力未衰，善开硬弓，使大刀，有万夫不当之勇：据住城郭，不竖降旗。"
张飞教离城十里下寨，差人入城去："说与老匹夫，早早来降，饶你满城百姓性命；若不归顺，即踏平城郭，老幼不留。"
却说严颜在巴郡，闻刘璋差法正请玄德入川，拊心而叹曰："此所谓独坐穷山，引虎自卫者也。"
或献计曰："张飞在当阳长坂，一声喝退曹兵百万之众。曹操亦闻风而避之，不可轻敌。今只宜深沟高垒，坚守不出。彼军无粮，不过一月，自然退去。更兼张飞性如烈火，专要鞭挞士卒；如不与战，必怒；怒则必以暴厉之气待其军士：军心一变，乘势击之，张飞可擒也。"
忽见一个军士，大叫："开门。"
严颜大怒，骂："匹夫怎敢无礼。吾严将军岂降贼者乎。借你口说与张飞。"
飞指而恨曰："若拿住你这老匹夫，我亲自食你肉。"
张飞在寨中自思："终日叫骂，彼只不出，如之奈何。"
张飞坐在寨中，顿足大骂："严颜老匹夫。枉气杀我。"
只见帐前三四个人说道："将军不须心焦：这几日打探得一条小路，可以偷过巴郡。"
张飞故意大叫曰："既有这个去处，何不早来说。"
众应曰："这几日却才哨探得出。"
张飞曰："事不宜迟，只今二更造饭，趁三更明月，拔寨都起，人衔枚，马去铃，悄悄而行。我自前面开路，汝等依次而行。"
颜大喜曰："我算定这匹夫忍耐不得。你偷小路过去，须是粮草辎重在后；我截住后路，你如何得过。好无谋匹夫，中我之计。"
正来抢夺车仗、背后一声锣响，一彪军掩到，大喝："老贼休走。我等的你恰好。"
飞怒目咬牙大叱曰："大将到此，何为不降，而敢拒敌。"
严颜全无惧色，回叱飞曰："汝等无义，侵我州郡。但有断头将军，无降将军。"
严颜喝曰："贼匹夫。砍头便砍，何怒也。"
张飞见严颜声音雄壮，面不改色，乃回嗔作喜，下阶喝退左右，亲解其缚，取衣衣之，扶在正中高坐，低头便拜曰："适来言语冒渎，幸勿见责。吾素知老将军乃豪杰之士也。"
后人有诗赞严颜曰："白发居西蜀，清名震大邦。忠心如皎月，浩气卷长江。宁可断头死，安能屈膝降。巴州年老将，天下更无双。"
又有赞张飞诗曰："生获严颜勇绝伦，惟凭义气服军民。至今庙貌留巴蜀，社酒鸡豚日日春。"
严颜曰："败军之将，荷蒙厚恩，无可以报，愿施犬马之劳，不须张弓只箭，径取成都。"
却说张飞问计于严颜，颜曰："从此取雒城，凡守御关隘，都是老夫所管，官军皆出于掌握之中。今感将军之恩，无可以报，老夫当为前部，所到之处，尽皆唤出拜降。"
有迟疑未决者，颜曰："我尚且投降，何况汝乎。"
玄德与众官商议："今孔明、翼德分两路取川，会于雒城，同入成都。水陆舟车，已于七月二十日起程，此时将及待到。今我等便可进兵。"
黄忠曰："张任每日来搦战，见城中不出，彼军懈怠，不做准备，今日夜间分兵劫寨，胜如白昼厮杀。"
玄德马上叫苦曰："前有伏兵，后有追兵，天亡我也。"
张飞回见玄德曰："军师溯江而来，尚且未到，反被我夺了头功。"
玄德曰："山路险阻，如何无军阻当，长驱大进，先到于此。"
张飞曰："于路关隘四十五处，皆出老将严颜之功，因此于路并不曾费分毫之力。"
玄德谢曰："若非老将军，吾弟安能到此。"
正待安排宴饮，忽闻哨马回报："黄忠、魏延和川将吴兰、雷铜交锋，城中吴懿、刘璝又引兵助战，两下夹攻，我军抵敌不住，魏、黄二将败阵投东去了。"
吴懿、刘璝曰："兵势甚危，不决一死战，如何得兵退。一面差人去成都见主公告急，一面用计敌之。"
张任曰："吾来日领一军搦战，诈败，引转城北；城内再以一军冲出，截断其中：可获胜也。"
吴懿曰："刘将军相辅公子守城，我引兵冲出助战。"
飞问："军师何在。"
云曰："军师已至，想此时已与主公相见了也。"
孔明惊问曰："如何得先到。"
孔明贺曰："张将军能用谋，皆主公之洪福也。"
玄德曰："汝降否。"
吴懿曰："我既被捉，如何不降。"
孔明问："城中有几人守城。"
吴懿曰："有刘季玉之子刘循，辅将刘璝、张任。刘璝不打紧；张任乃蜀郡人，极有胆略，不可轻敌。"
孔明曰："先捉张任，然后取雒城。"
问："城东这座桥名为何桥。"
吴懿曰："金雁桥。"
孔明遂乘马至桥边，绕河看了一遍，回到寨中，唤黄忠、魏延听令曰："离金雁桥南五六里，两岸都是芦苇蒹葭，可以埋伏。魏延引一千枪手伏于左，单戳马上将；黄忠引一千刀手伏于右，单砍坐下马。杀散彼军，张任必投山东小路而来。张翼德引一千军伏在那里，就彼处擒之。"
又唤赵云伏于金雁桥北："待我引张任过桥，你便将桥拆断，却勒兵于桥北，遥为之势，使张任不敢望北走，退投南去，却好中计。"
孔明乘四轮车，纶巾羽扇而出，两边百余骑簇捧，遥指张任曰："曹操以百万之众，闻吾之名，望风而走；今汝何人，敢不投降。"
张任看见孔明军伍不齐，在马上冷笑曰："人说诸葛亮用兵如神，原来有名无实。"
玄德谓张任曰："蜀中诸将，望风而降，汝何不早投降。"
张任睁目怒叫曰："忠臣岂肯事二主乎。"
玄德曰："汝不识天时耳。降即免死。"
任曰："今日便降，久后也不降。可速杀我。"
后人有诗赞曰："烈士岂甘从二主，张君忠勇死犹生。高明正似天边月，夜夜流光照雒城。"
直至雒城，大叫："早开门受降，免一城生灵受苦。"
孔明曰："雒城已破，成都只在目前；惟恐外州郡不宁，可令张翼、吴懿引赵云抚外水江阳、犍为等处所属州郡，令严颜、卓膺引张飞抚巴西德阳所属州郡，就委官按治平靖，即勒兵回成都取齐。"
孔明问："前去有何处关隘。"
蜀中降将曰："止绵竹有重兵守御；若得绵竹，成都唾手可得。"
法正曰："雒城既破，蜀中危矣。主公欲以仁义服众，且勿进兵。某作一书上刘璋，陈说利害，璋自然降矣。"
孔明曰："孝直之言最善。"
从事郑度献策曰："今刘备虽攻城夺地，然兵不甚多，士众未附，野谷是资，军无辎重。不如尽驱巴西梓潼民，过涪水以西。其仓鹰野谷，尽皆烧除，深沟高垒，静以待之。彼至请战，勿许。久无所资，不过百日，彼兵自走。我乘虚击之，备可擒也。"
刘璋曰："不然。吾闻拒敌以安民，未闻动民以备敌也。此言非保全之计。"
其略曰："昨蒙遣差结好荆州，不意主公左右不得其人，以致如此。今荆州眷念旧情，不忘族谊。主公若得幡然归顺，量不薄待。望三思裁示。"
刘璋大怒，扯毁其书，大骂："法正卖主求荣，忘恩背义之贼。"
璋曰："张鲁与吾世仇，安肯相救。"
和曰："虽然与我有仇，刘备军在雒城，势在危急，唇亡则齿寒，若以利害说之，必然肯从。"
韦康见救兵不来，与众商议："不如投降马超。"
参军杨阜哭谏曰："超等叛君之徒，岂可降之。"
康曰："事势至此，不降何待。"
超大怒曰："汝今事急请降，非真心也。"
有人言杨阜劝韦康休降，可斩之，超曰："此人守义，不可斩也。"
当日，杨阜入姜叙内宅，拜见其姑，哭告曰："阜守城不能保，主亡不能死，愧无面目见姑。马超叛君，妄杀郡守，一州士民，无不恨之。今吾兄坐据历城，竟无讨贼之心，此岂人臣之理乎。"
叙母闻言，唤姜叙入，责之曰："韦使君遇害，亦尔之罪也。"
又谓阜曰："汝既降人，且食其禄，何故又兴心讨之。"
阜曰："吾从贼者，欲留残生，与主报冤也。"
叙曰："马超英勇，急难图之。"
阜曰："有勇无谋，易图也。吾已暗约下梁宽、赵衢。兄若肯兴兵，二人必为内应。"
叙母曰："汝不早图，更待何时，谁不有死，死于忠义，死得其所也。勿以我为念。汝若不听义山之言，吾当先死，以绝汝念。"
赵昂当日应允，归见其妻王氏曰："吾今日与姜叙、杨阜、尹奉一处商议，欲报韦康之仇。吾想子赵月现随马超，今若兴兵，超必先杀吾子，奈何。"
其妻厉声曰："雪君父之大耻，虽丧身亦不惜，何况一子乎。君若顾子而不行，吾当先死矣。"
两阵圆处，杨阜、姜叙衣白袍而出，大骂曰："叛君无义之贼。"
阜辞曰："阜无捍难之功，又无死难之节，于法当诛，何颜受职。"
大将杨柏谏曰："马超妻子遭惨祸，皆超之贻害也。主公岂可以女与之。"
权先来见杨松，说："东西两川，实为唇齿；西川若破，东川亦难保矣。今若肯相救，当以二十州相酬。"
巴西阎圃谏曰："刘璋与主公世仇，今事急求救，诈许割地，不可从也。"
忽阶下一人进曰："某虽不才，愿乞一旅之师，生擒刘备。务要割地以还。"
却说阎圃正劝张鲁勿助刘璋，只见马超挺身出曰："超感主公之恩，无可上报，愿领一军攻取葭萌关，生擒刘备，务要刘璋割二十州奉还主公。"
却说玄德军马在雒城，法正所差下书人回报说："郑度劝刘璋尽烧野谷并各处仓廪，率巴西之民，避于涪水西，深沟高垒而不战。"
玄德、孔明闻之，皆大惊曰："若用此言，吾势危矣。"
法正笑曰："主公勿忧。此计虽毒，刘璋必不能用也。"
孔明曰："可速进兵取绵竹。如得此处，成都易取矣。"
黄忠回阵，问曰："正待要擒李严，军师何故收兵。"
孔明曰："吾已见李严武艺，不可力取。来日再战，汝可诈败，引入山峪，出奇兵以胜之。"
孔明自在山头，唤曰："公如不降，两下已伏强弩，欲与吾庞士元报仇矣。"
严曰："费观虽是刘盖州亲戚，与某甚密，当往说之。"
孔明曰："须是张、赵二将，方可与敌。"
玄德曰："子龙引兵在外未回。翼德已在此，可急遣之。"
孔明曰："主公且勿言，容亮激之。"
却说张飞闻马超攻关，大叫而入曰："辞了哥哥，便去战马超也。"
孔明佯作不闻，对玄德曰："今马超侵犯关隘，无人可敌；除非往荆州取关云长来，方可与敌。"
张飞曰："军师何故小觑吾。吾曾独拒曹操百万之兵，岂愁马超一匹夫乎。"
孔明曰："翼德拒水断桥，此因曹操不知虚实耳；若知虚实，将军岂得无事。今马超之勇，天下皆知，渭桥六战，杀得曹操割须弃袍，几乎丧命，非等闲之比。云长且未必可胜。"
飞曰："我只今便去；如胜不得马超，甘当军令。"
孔明曰："既尔肯写文书，便为先锋。请主公亲自去一遭，留亮守绵竹。待子龙来，却作商议。"
魏延曰："某亦愿往。"
飞喝马岱曰："汝是何人。先通姓名，然后厮杀。"
马岱曰："吾乃西凉马岱是也。"
张飞曰："你原来不是马超，快回去。非吾对手。只令马超那厮自来，说道燕人张飞在此。"
马岱大怒曰："汝焉敢小觑我。"
张飞欲待追赶，关上一骑马到来，叫："兄弟且休去。"
玄德曰："恐怕你性躁，故我随后赶来到此。既然胜了马岱，且歇一宵，来日战马超。"
玄德叹曰："人言锦马超，名不虚传。"
玄德急止之曰："且休出战。先当避其锐气。"
张飞挺枪出马，大呼："认得燕人张翼德么。"
马超曰："吾家屡世公侯，岂识村野匹夫。"
玄德观之，叹曰："真虎将也。"
是日天色已晚，玄德谓张飞曰："马超英勇，不可轻敌，且退上关。来日再战。"
大叫曰："誓死不回。"
玄德曰："今日天晚，不可战矣。"
飞曰："多点火把，安排夜战。"
马超亦换了马，再出阵前，大叫曰："张飞。敢夜战么。张飞性起，问玄德换了坐下马，抢出阵来，叫曰："
"超曰："我胜你不得，誓不回寨。"
张飞大叫曰："走那里去。"
玄德自于阵前叫曰："吾以仁义待人。不施谲诈。马孟起，你收兵歇息，我不乘势赶你。"
孔明曰："亮闻孟起世之虎将，若与翼德死战，必有一伤；故令子龙、汉升守住绵竹，我星夜来此。可用条小计，令马超归降主公。"
玄德曰："吾见马超英勇，甚爱之。如何可得。"
孔明曰："亮闻东川张鲁，欲自立为汉宁王。手下谋士杨松，极贪贿赂。主公可差人从小路径投汉中，先用金银结好杨松，后进书与张鲁，云吾与刘璋争西川，是与汝报仇。不可听信离间之语。事定之后，保汝为汉宁王。令其撤回马超兵。待其来撤时，便可用计招降马超矣。"
鲁曰："玄德只是左将军，如何保得我为汉宁王。"
杨松曰："他是大汉皇叔，正合保奏。"
不一日，使者回报："马超言：未成功，不可退兵。"
杨松曰："此人素无信行，不肯罢兵，其意必反。"
遂使人流言云："马超意欲夺西川，自为蜀主，与父报仇，不肯臣于汉中。"
松曰："一面差人去说与马超：汝既欲成功，与汝一月限，要依我三件事。若依得，便有赏；否则必诛：一要取西川，二要刘璋首级，三要退荆州兵。三件事不成，可献头来。一面教张卫点军守把关隘，防马超兵变。"
超大惊曰："如何变得恁的。"
乃与马岱商议："不如罢兵。"
杨松又流言曰："马超回兵，必怀异心。"
孔明谓玄德曰："今马超正在进退两难之际，亮凭三寸不烂之舌，亲往超寨，说马超来降。"
玄德曰："先生乃吾之股肱心腹，倘有疏虞，如之奈何。"
玄德曰："向日闻公苦谏刘璋，今何故归我。"
恢曰："吾闻良禽相木而栖，贤臣择主而事，前谏刘益州者，以尽人臣之心；既不能用，知必败矣。今将军仁德布于蜀中，知事必成，故来归耳。"
玄德曰："先生此来，必有益于刘备。"
恢曰："今闻马超在进退两难之际。恢昔在陇西，与彼有一面之交，愿往说马超归降，若何。"
孔明曰："正欲得一人替吾一往。愿闻公之说词。"
马超曰："吾知李恢乃辩士，今必来说我。"
先唤二十刀斧手伏于帐下，嘱曰："令汝砍，即砍为肉酱。"
马超端坐帐中不动，叱李恢曰："汝来为何。"
恢曰："特来作说客。"
超曰："吾匣中宝剑新磨。汝试言之，其言不通，便请试剑。"
恢笑曰："将军之祸不远矣。但恐新磨之剑，不能试吾之头，将欲自试也。"
超曰："吾有何祸。"
恢曰："吾闻越之西子，善毁者不能闭其美；齐之无盐，善美者不能掩其丑；日中则昃，月满则亏：此天下之常理也。今将军与曹操有杀父之仇，而陇西又有切齿之恨；前不能救刘璋而退荆州之兵，后不能制杨松而见张鲁之面；目下四海难容，一身无主；若复有渭桥之败，冀城之失，何面目见天下之人乎。"
超顿首谢曰："公言极善，但超无路可行。"
恢曰："公既听吾言，帐下何故伏刀斧手。"
恢曰："刘皇叔礼贤下士，吾知其必成，故舍刘璋而归之。公之尊人，昔年曾与皇叔约共讨贼，公何不背暗投明，以图上报父仇，下立功名乎。"
超顿首谢曰："今遇明主，如拨云雾而见青天。"
赵云曰："某愿往擒此二人。"
超曰："不须主公军马厮杀，超自唤出刘璋来降。如不肯降，超自与弟马岱取成都，双手奉献。"
见马超、马岱立于城下，大叫："请刘季玉答话。"
超在马上以鞭指曰："吾本领张鲁兵来救益州，谁想张鲁听信杨松谗言，反欲害我。今已归降刘皇叔。公可纳士拜降，免致生灵受苦。如或执迷，吾先攻城矣。"
璋曰："吾之不明，悔之何及。不若开门投降，以救满城百姓。"
董和曰："城中尚有兵三万余人；钱帛粮草，可支一年：奈何便降。"
刘璋曰："吾父子在蜀二十余年，无恩德以加百姓；攻战三年，血肉捐于草野，皆我罪也。我心何安。不如投降以安百姓。"
忽一人进曰："主公之言，正合天意。"
璋问之，周曰："某夜观乾象，见群星聚于蜀郡；其大星光如皓月，乃帝王之象也。况一载之前，小儿谣云：若要吃新饭，须待先主来。此乃预兆。不可逆天道。"
忽报："蜀郡太守许靖，逾城出降矣。"
忽一人掣剑大喝曰："小辈得志，傍若无人。汝敢藐视吾蜀中人物耶。"
雍笑曰："不识贤兄，幸勿见责。"
玄德出寨迎接，握手流涕曰："非吾不行仁义，奈势不得已也。"
玄德慌忙传令曰："如有害此二人者，灭其三族。"
孔明请曰："今西川平定，难容二主，可将刘璋送去荆州。"
玄德曰："吾方得蜀郡，未可令季玉远去。"
孔明曰："刘璋失基业者，皆因太弱耳。主公若以妇人之仁，临事不决，恐此土难以长久。"
赵云谏曰："益州人民，屡遭兵火，田宅皆空；今当归还百姓，令安居复业，民心方服；不宜夺之为私赏也。"
法正曰："昔高祖约法三章，黎民皆感其德。愿军师宽刑省法。以慰民望。"
孔明曰："君知其一、未知其二：秦用法暴虐，万民皆怨，故高祖以宽仁得之。今刘璋暗弱，德政不举，威刑不肃；君臣之道，渐以陵替。宠之以位，位极则残；顺之以恩，恩竭则慢。所以致弊，实由于此。吾今威之以法，法行则知恩；限之以爵，爵加则知荣。恩荣并济，上下有节。为治之道，于斯著矣。"
或告孔明曰："孝直太横，宜稍斥之。"
孔明曰："昔主公困守荆州，北畏曹操，东惮孙权，赖孝直为之辅翼，遂翻然翱翔，不可复制。今奈何禁止孝直，使不得少行其意耶。"
平拜罢，呈上书信曰："父亲知马超武艺过人，要入川来与之比试高低。教就禀伯父此事。"
玄德大惊曰："若云长入蜀，与孟起比试，势不两立。"
孔明曰："无妨。亮自作书回之。"
平回至荆州，云长问曰："我欲与马孟起比试，汝曾说否。"
平答曰："军师有书在此。"
其书曰："亮闻将军欲与孟起分别高下。以亮度之：孟起虽雄烈过人，亦乃黥布、彭越之徒耳；当与翼德并驱争先，犹未及美髯公之绝伦超群也。今公受任守荆州，不为不重；倘一入川，若荆州有失。罪莫大焉。惟冀明照。"
云长看毕，自绰其髯笑曰："孔明知我心也。"
却说东吴孙权，知玄德并吞西川，将刘璋逐于公安，遂召张昭、顾雍商议曰："当初刘备借我荆州时，说取了西川，便还荆州。今已得巴蜀四十一州，须用取索汉上诸郡。如其不还，即动干戈。"
张昭曰："吴中方宁，不可动兵。昭有一计，使刘备将荆州双手奉还主公。"
张昭献计曰："刘备所倚仗者，诸葛亮耳。其兄诸葛瑾今仕于吴，何不将瑾老小执下，使瑾入川告其弟，令劝刘备交割荆州：'如其不还，必累及我老小。'亮念同胞之情，必然应允。"
权曰："诸葛瑾乃诚实君子，安忍拘其老小。"
昭曰："明教知是计策，自然放心。"
玄德问孔明曰："令兄此来为何。"
孔明曰："来索荆州耳。"
玄德曰："何以答之。"
孔明曰："只须如此如此。"
亮曰："兄长有事但说。何故发哀。"
瑾曰："吾一家老小休矣。"
亮曰："莫非为不还荆州乎。因弟之故，执下兄长老小，弟心何安。兄休忧虑，弟自有计还荆州便了。"
玄德看了，怒曰："孙权既以妹嫁我，却乘我不在荆州，竟将妹子潜地取去，情理难容。我正要大起川兵，杀下江南，报我之恨，却还想来索荆州乎。"
孔明哭拜于地，曰："吴侯执下亮兄长老小，倘若不还，吾兄将全家被戮。兄死，亮岂能独生。望主公看亮之面，将荆州还了东吴，全亮兄弟之情。"
玄德徐徐曰："既如此，看军师面，分荆州一半还之：将长沙、零陵、桂阳三郡与他。"
亮曰："既蒙见允，便可写书与云长令交割三郡。"
玄德曰："子瑜到彼，须用善言求吾弟。吾弟性如烈火，吾尚惧之。切宜仔细。"
瑾出玄德书曰："皇叔许先以三郡还东吴，望将军即日交割，令瑾好回见吾主。"
云长变色曰："吾与吾兄桃园结义，誓共匡扶汉室。荆州本大汉疆土，岂得妄以尺寸与人。将在外，君命有所不受。虽吾兄有书来，我却只不还。"
瑾曰："今吴侯执下瑾老小，若不得荆州，必将被诛。望将军怜之。"
云长曰："此是吴侯谲计，如何瞒得我过。"
瑾曰："将军何太无面目。"
云长执剑在手曰："休再言。此剑上并无面目。"
关平告曰："军师面上不好看，望父亲息怒。"
云长曰："不看军师面上，教你回不得东吴。"
玄德曰："吾弟性急，极难与言。子瑜可暂回，容吾取了东川、汉中诸郡，调云长往守之，那时方得交付荆州。"
孙权大怒曰："子瑜此去，反覆奔走，莫非皆是诸葛亮之计。"
瑾曰："非也。吾弟亦哭告玄德，方许将三郡先还，又无奈云长恃顽不肯。"
孙权曰："既刘备有先还三郡之言，便可差官前去长沙、零陵、桂阳三郡赴任，且看如何。"
瑾曰："主公所言极善。"
不一日，三郡差去官吏，尽被逐回，告孙权曰："关云长不肯相容，连夜赶逐回吴。迟后者便要杀。"
孙权大怒，差人召鲁肃责之曰："子敬昔为刘备作保，借吾荆州；今刘备已得西川，不肯归还，子敬岂得坐视。"
肃曰："肃已思得一计，正欲告主公。"
权问："何计。"
肃曰："今屯兵于陆口，使人请关云长赴会。若云长肯来，以善言说之；如其不从，伏下刀斧手杀之。如彼不肯来，随即进兵，与决胜负，夺取荆州便了。"
孙权曰："正合吾意。可即行之。"
阐泽进曰："不可，关云长乃世之虎将，非等闲可及。恐事不谐，反遭其害。"
孙权怒曰："若如此，荆州何日可得。"
云长看书毕，谓来人曰："既子敬相请，我明日便来赴宴。汝可先回。"
关平曰："鲁肃相邀，必无好意；父亲何故许之。"
云长笑曰："吾岂不知耶。此是诸葛瑾回报孙权，说吾不肯还三郡，故令鲁肃屯兵陆口，邀我赴会，便索荆州。吾若不往，道吾怯矣。吾来日独驾小舟，只用亲随十余人，单刀赴会，看鲁肃如何近我。"
平谏曰："父亲奈何以万金之躯，亲蹈虎狼之穴。恐非所以重伯父之寄托也。"
云长曰："吾于千枪万刃之中，矢石交攻之际，匹马纵横，如入无人之境；岂忧江东群鼠乎。"
马良亦谏曰："鲁肃虽有长者之风，但今事急，不容不生异心。将军不可轻往。"
云长曰："昔战国时赵人蔺相如，无缚鸡之力，于渑池会上，觑秦国君臣如无物；况吾曾学万人敌者乎。既已许诺，不可失信。"
良曰："纵将军去，亦当有准备。"
云长曰："只教吾儿选快船十只，藏善水军五百，于江上等候。看吾认旗起处，便过江来。"
肃与吕蒙商议："此来若何。"
蒙曰："彼带军马来，某与甘宁各人领一军伏于岸侧，放炮为号，准备厮杀；如无军来，只于庭后伏刀斧手五十人，就筵间杀之。"
酒至半酣，肃曰："有一言诉与君侯，幸垂听焉：昔日令兄皇叔，使肃于吾主之前，保借荆州暂住，约于取川之后归还。今西川已得，而荆州未还，得毋失信乎。"
云长曰："此国家之事，筵间不必论之。"
肃曰："吾主只区区江东之地，而肯以荆州相借者，为念君侯等兵败远来，无以为资故也。今已得益州，则荆州自应见还；乃皇叔但肯先割三郡，而君侯又不从，恐于理上说不去。"
云长曰："乌林之役，左将军亲冒矢石，戮力破敌，岂得徒劳而无尺土相资。今足下复来索地耶。"
肃曰："不然。君侯始与皇叔同败于长坂，计穷力竭，将欲远窜，吾主矜念皇叔身无处所，不爱土地，使有所托足，以图后功；而皇叔愆德隳好，已得西川，又占荆州，贪而背义，恐为天下所耻笑。惟君侯察之。"
云长曰："此皆吾兄之事，非某所宜与也。"
肃曰："某闻君侯与皇叔桃园结义，誓同生死。皇叔即君侯也，何得推托乎。"
云长未及回答，周仓在阶下厉声言曰："天下土地，惟有德者居之。岂独是汝东吴当有耶。"
云长变色而起，夺周仓所捧大刀，立于庭中，目视周仓而叱曰："此国家之事，汝何敢多言。可速去。"
云长右手提刀，左手挽住鲁肃手，佯推醉曰："公今请吾赴宴，莫提起荆州之事。吾今已醉，恐伤故旧之情。他日令人请公到荆州赴会，另作商议。"
后人有诗赞关公曰："藐视吴臣若小儿，单刀赴会敢平欺。当年一段英雄气，尤胜相如在渑池。"
鲁肃与吕蒙共议："此计又不成，如之奈何。"
蒙曰："可即申报主公，起兵与云长决战。"
忽报："曹操又起三十万大军来也。"
书略曰："干闻用武则先威，用文则先德；威德相济，而后王业成。往者天下大乱，明公用武攘之，十平其九；今未承王命者，吴与蜀耳。吴有长江之险，蜀有崇山之阻，难以威胜。愚以为且宜增修文德，按甲寝兵，息军养士，待时而动。今若举数十万之众，顿长江之滨，倘贼凭险深藏，使我士马不得逞其能，奇变无所用其权，则天威屈矣。惟明公详察焉。"
中书令荀攸曰："不可。丞相官至魏公，荣加九锡，位已极矣。今又进升王位，于理不可。"
曹操闻之，怒曰："此人欲效荀彧耶。"
操曰："孙权、刘备各霸一方，不尊朝廷，当如之何。"
帝曰："尽在魏公裁处。"
操怒曰："陛下出此言，外人闻之，只道吾欺君也。"
帝曰："君若肯相辅则幸甚；不尔，愿垂恩相舍。"
左右或奏帝曰："近闻魏公欲自立为王，不久必将篡位。"
后曰："妾父伏完常有杀操之心，妾今当修书一封，密与父图。"
帝曰："昔董承为事不密，反遭大祸；今恐又泄漏，朕与汝皆休矣。"
后曰："旦夕如坐针毡，似此为人，不如早亡。妾看宦官中之忠义可托者，莫如穆顺，当令寄此书。"
帝后大哭告顺曰："操贼欲为魏王，早晚必行篡夺之事。朕欲令后父伏完密图此贼，而左右之人，俱贼心腹，无可托者。欲汝将皇后密书，寄与伏完。量汝忠义，必不负朕。"
顺泣曰："臣感陛下大恩，敢不以死报。臣即请行。"
完见是伏后亲笔，乃谓穆顺曰："操贼心腹甚众，不可遽图。除非江东孙权、西川刘备，二处起兵于外，操必自往。此时却求在朝忠义之臣，一同谋之。内外夹攻，庶可有济。"
顺曰："皇丈可作书覆帝后，求密诏，暗遣人往吴、蜀二处，令约会起兵，讨贼救主。"
穆顺回遇曹操，操问："那里去来。"
顺答曰："皇后有病，命求医去。"
操曰："召得医人何在。"
顺曰："还未召至。"
帝问曰："有何事。"
虑曰："奉魏公命收皇后玺。"
后曰："望免我一命。"
歆叱曰："汝自见魏公诉去。"
后人有诗叹华歆曰："华歆当日逞凶谋，破壁生将母后收。助虐一朝添虎翼，骂名千载笑龙头。"
又有诗赞管宁曰："辽东传有管宁楼，人去楼空名独留。笑杀子鱼贪富贵，岂如白帽自风流。"
歆曰："魏公有命，可速行。"
后哭谓帝曰："不能复相活耶。"
帝曰："我命亦不知在何时也。"
见郗虑在侧，帝曰："郗公。天下宁有是事乎。"
操骂曰："吾以诚心待汝等，汝等反欲害我耶。吾不杀汝，汝必杀我。"
后人有诗叹曰："曹瞒凶残世所无，伏完忠义欲何如。可怜帝后分离处，不及民间妇与夫。"
操入曰："陛下无忧，臣无异心。臣女已与陛下为贵人，大贤大孝，宜居正宫。"
贾诩曰："须召夏侯惇、曹仁二人回，商议此事。"
曹仁大怒曰："吾乃曹氏宗族，汝何敢阻当耶。"
许褚曰："将军虽亲，乃外藩镇守之官；许褚虽疏，现充内侍。主公醉卧堂上，不敢放入。"
曹操闻之，叹曰："许褚真忠臣也。"
惇曰："吴、蜀急未可攻，宜先取汉中张鲁，以得胜之兵取蜀，可一鼓而下也。"
曹操曰："正合吾意。"
卫曰："汉中最险无如阳平关；可于关之左右，依山傍林，下十余个寨栅，迎敌曹兵。兄在汉宁，多拨粮草应付。"
操怒曰："汝二人行军许多年，岂不知兵若远行疲困，可防劫寨。如何不作准备。"
操次日自引兵为前队，见山势险恶，林木丛杂，不知路径，恐有伏兵，即引军回寨，谓许褚、徐晃二将曰："吾若知此处如此险恶，必不起兵来。"
许褚曰："兵已至此，主公不可惮劳。"
操扬鞭遥指，谓二将曰："如此坚固，急切难下。"
许褚大呼曰："吾当敌贼。徐公明善保主公。"
贾诩曰："贼势未见强弱，主公何故自退耶。"
操曰："吾料贼兵每日提备，急难取胜。吾以退军为名，使贼懈而无备，然后分轻骑抄袭其后，必胜贼矣。"
贾诩曰："丞相神机，不可测也。"
杨任曰："操诡计极多，未知真实，不可追赶。"
杨昂曰："公不往，吾当自去。"
任曰："某曾谏杨昂，休追操兵。他不肯听信，故有此败。任再乞一军前去挑战，必斩曹操。如不胜，甘当军令。"
阎圃曰："某保一人，可敌曹操手下诸将。"
圃曰："南安庞德，前随马超投主公；后马超往西川，庞德卧病不曾行。现今蒙主公恩养，何不令此人去。"
曹操在渭桥时，深知庞德之勇，乃嘱诸将曰："庞德乃西凉勇将，原属马超；今虽依张鲁，未称其心。吾欲得此人。汝等须皆与缓斗，使其力乏，然后擒之。"
曹操心中大喜，与众将商议："如何得此人投降。"
贾诩曰："某知张鲁手下，有一谋士杨松。其人极贪贿赂。今可暗以金帛送之，使谮庞德于张鲁，便可图矣。"
操曰："何由得人入南郑。"
诩曰："来日交锋，诈败佯输，弃寨而走，使庞德据我寨。我却于夤夜引兵劫寨，庞德必退入城。却选一能言军士，扮作彼军，杂在阵中，便得入城。"
此时细作已杂到城中，径投杨松府下谒见，具说："魏公曹丞相久闻盛德，特使某送金甲为信。更有密书呈上。"
松大喜，看了密书中言语，谓细作曰："上覆魏公，但请放心。某自有良策奉报。"
张鲁曰："你来日出战，不胜必斩。"
操自乘马于山坡上唤曰："庞令明何不早降。"
庞德寻思："拿住曹操，抵一千员上将。"
卫曰："放火尽烧仓廪府库，出奔南山，去守巴中可也。"
杨松曰："不如开门投降。"
卫曰："只是烧了便行。"
张鲁曰："我向本欲归命国家，而意未得达；今不得已而出奔，仓廪府库，国家之有，不可废也。"
杨松曰："今若不出，坐而待毙矣。某守城，主公当亲与决一死战。"
张鲁无路可走，操从后追至，大叫："何不早降。"
后人有诗叹曰："妨贤卖主逞奇功，积得金银总是空。家未荣华身受戮，令人千载笑杨松。"
曹操已得东川，主簿司马懿进曰："刘备以诈力取刘璋，蜀人尚未归心。今主公已得汉中，益州震动。可速进兵攻之，势必瓦解。智者贵于乘时，时不可失也。"
"刘晔曰："司马仲达之言是也。若少迟缓，诸葛亮明于治国而为相，关、张等勇冠三军而为将，蜀民既定，据守关隘，不可犯矣。"
操曰："士卒远涉劳苦，且宜存恤。"
孔明曰："亮有一计。曹操自退。"
孔明曰："曹操分军屯合淝，惧孙权也。今我若分江夏、长沙、桂阳三郡还吴，遣舌辩之士，陈说利害，令吴起兵袭合淝，牵动其势，操必勒兵南向矣。"
玄德问："谁可为使。"
伊籍曰："某愿往。"
籍见权礼毕，权问曰："汝到此何为。"
籍曰："昨承诸葛子瑜取长沙等三郡，为军师不在，有失交割，今传书送还。所有荆州南郡、零陵，本欲送还；被曹操袭取东川，使关将军无容身之地。今合淝空虚，望君侯起兵攻之，使曹操撤兵回南。吾主若取了东川，即还荆州全土。"
权曰："汝且归馆舍，容吾商议。"
张昭曰："此是刘备恐曹操取西川，故为此谋。虽然如此，可因操在汉中。乘势取合淝，亦是上计。"
蒙献策曰："现今曹操令庐江太守朱光，屯兵于皖城，大开稻田，纳谷于合淝，以充军实。今可先取皖城，然后攻合淝。"
权曰："此计甚合吾意。"
权回寨，问众将曰："如何取得皖城。"
董袭曰："可差军士筑起土山攻之。"
徐盛曰："可竖云梯，造虹桥，下观城中而攻之。"
吕蒙曰："此法皆费日月而成，合淝救军一至，不可图矣。今我军初到，士气方锐，正可乘此锐气，奋力攻击。来日平明进兵，午未时便当破城。"
酒至半酣，凌统想起甘宁杀父之仇，又见吕蒙夸美之，心中大怒，瞪目直视良久，忽拔左右所佩之剑，立于筵上曰："筵前无乐，看吾舞剑。"
甘宁知其意，推开果桌起身，两手取两枝戟挟定，纵步出曰："看我筵前使戟。"
吕蒙见二人各无好意，便一手挽牌，一手提刀，立于其中曰："二公虽能，皆不如我巧也。"
权曰："吾常言二人休念旧仇，今日又何如此。"
忽曹操差薛悌送木匣一个，上有操封，傍书云："贼来乃发。"
内书云："若孙权至，张、李二将军出战，乐将军守城。"
乐进曰："将军之意若何。"
张辽曰："主公远征在外，吴兵以为破我必矣。今可发兵出迎，奋力与战，折其锋锐，以安众心，然后可守也。"
乐进见李典不语，便道："贼众我寡，难以迎敌，不如坚守。"
张辽曰："公等皆是私意，不顾公事。吾今自出迎敌，决一死战。"
李典慨然而起曰："将军如此，典岂敢以私憾而忘公事乎。愿听指挥。"
张辽大喜曰："既曼成肯相助，来日引一军于逍遥津北埋伏：待吴兵杀过来，可先断小师桥，吾与乐文谦击之。"
凌统大呼曰："主公何不速渡小师桥。"
牙将谷利大呼曰："主公可约马退后，再放马向前，跳过桥去。"
后人有诗曰："的卢当日跳檀溪，又见吴侯败合淝。退后着鞭驰骏骑，逍遥津上玉龙飞。"
操同众官议曰："此时可收西川否。"
刘晔曰："今蜀中稍定，已有提备，不可击也。不如撤兵去救合淝之急，就下江南。"
张昭曰："今曹操远来，必须先挫其锐气。"
权乃问帐下曰："曹操远来，谁敢当先破敌，以挫其锐气。"
凌统出曰："某愿往。"
权曰："带多少军去。"
统曰："三千人足矣。"
甘宁曰："只须百骑，便可破敌，何必三千。"
权曰："曹军势大，不可轻敌。"
甘宁见凌统回，即告权曰："宁今夜只带一百人马去劫曹营；若折了一人一骑，也不算功。"
甘宁回到营中，教一百人皆列坐，先将银碗斟酒，自吃两碗，乃语百人曰："今夜奉命劫寨，请诸公各满饮一觞，努力向前。"
甘宁见众人有难色，乃拔剑在手，怒叱曰："我为上将，且不惜命；汝等何得迟疑。"
众人见甘宁作色，皆起拜曰："愿效死力。"
后人有诗赞曰："鼙鼓声喧震地来，吴师到处鬼神哀。百翎直贯曹家寨，尽说甘宁虎将才。"
权扶起，携宁手曰："将军此去，足使老贼惊骇。非孤相舍，正欲观卿胆耳。"
权语诸将曰："孟德有张辽，孤有甘兴霸，足以相敌也。"
凌统见甘宁有功，奋然曰："统愿敌张辽。"
权曰："放箭救你者，甘宁也。"
凌统乃顿首拜宁曰："不想公能如此垂恩。"
徐盛曰："食君之禄，忠君之事，何惧哉。"
董袭仗剑大喝曰："将受君命，在此防贼，怎敢弃船而去。"
却说周泰从军中杀出，到江边，不见了孙权，勒回马，从外又杀入阵中，问本部军："主公何在。"
军人以手指兵马厚处，曰："主公被围甚急。"
泰曰："主公可随泰杀出。"
权曰："弓弩齐发，不能得出，如何。"
泰曰："主公在前，某在后，可以出围。"
权曰："吾亏周泰三番冲杀，得脱重围。但徐盛在垓心，如何得脱。"
周泰曰："吾再救去。"
权亲自把盏，抚其背，泪流满面，曰："卿两番相救，不惜性命，被枪数十，肤如刻画，孤亦何心不待卿以骨肉之恩、委卿以兵马之重乎。卿乃孤之功臣，孤当与卿共荣辱、同休戚也。"
张昭，顾雍上言："曹操势大，不可力取；若与久战，大损士卒：不若求和安民为上。"
操见江南急未可下，乃从之，令："孙权先撤人马，吾然后班师。"
众官曰："汝独不见荀文若乎。"
琰大怒曰："时乎，时乎。会当有变，任自为之。"
后人有赞曰："清河崔琰，天性坚刚；虬髯虎目，铁石心肠；奸邪辟易，声节显昂；忠于汉主，千古名扬。"
操欲立后嗣，踌躇不定，乃问贾诩曰："孤欲立后嗣，当立谁。"
贾诩不答，操问其故，诩曰："正有所思，故不能即答耳。"
操曰："何所思。"
诩对曰："思袁本初、刘景升父子也。"
至中途，挑担役夫疲困，歇于山脚下，见一先生，眇一目，跛一足，头戴白藤冠，身穿青懒衣，来与脚夫作礼，言曰："你等挑担劳苦，贫道都替你挑一肩何如。"
先生临去，与领柑子官说："贫道乃魏王乡中故人，姓左，名慈，字元放，道号乌角先生。如你到邺郡，可说左慈申意。"
操未肯信，门吏忽报："有一先生，自称左慈，求见大王。"
取柑人曰："此正途中所见之人。"
操叱之曰："汝以何妖术，摄吾佳果。"
慈笑曰："岂有此事。"
操问曰："汝有何术，以至于此。"
慈曰："贫道于西川嘉陵峨嵋山中，学道三十年，忽闻石壁中有声呼我之名；及视，不见。如此者数日。忽有天雷震碎石壁，得天书三卷，名曰《遁甲天书》。上卷名'天遁'，中卷名'地遁'，下卷名'人遁'。天遁能腾云跨风，飞升太虚；地遁能穿山透石；人遁能云游四海，藏形变身，飞剑掷刀，取人首级。大王位极人臣，何不退步，跟贫道往峨嵋山中修行。当以三卷天书相授。"
操曰："我亦久思急流勇退，奈朝廷未得其人耳。"
慈笑曰："益州刘玄德乃帝室之胄，何不让此位与之。不然，贫道当飞剑取汝之头也。"
操大怒曰："此正是刘备细作。"
慈曰："我数十年不食，亦不妨；日食千羊，亦能尽。"
左慈曰："大王今日水陆俱备，大宴群臣，四方异物极多，内中欠少何物，贫道愿取之。"
操曰："我要龙肝作羹，汝能取否。"
慈曰："有何难哉。"
操不信，叱之曰："汝先藏于袖中耳。"
慈曰："即今天寒，草木枯死；大王要甚好花，随意所欲。"
操曰："吾只要牡丹花。"
慈曰："易耳。"
慈曰："脍必松江鲈鱼者方美。"
操曰："千里之隔，安能取之。"
慈曰："此亦何难取。"
操曰："吾池中原有此鱼。"
慈曰："大王何相欺耶。天下鲈鱼只两腮，惟松江鲈鱼有四腮：此可辨也。"
慈曰："烹松江鲈鱼，须紫芽姜方可。"
操曰："汝亦能取之否。"
慈曰："易耳。"
操大疑，慈取桌上玉杯，满斟佳酿进操曰："大王可饮此酒，寿有千年。"
操曰："汝可先饮。"
左右忽报："左慈出宫门去了。"
操曰："如此妖人，必当除之。否则必将为害。"
牧羊小童守羊而哭，忽见羊头在地上作人言，唤小童曰："汝可将羊头都凑在死羊腔子上。"
忽闻有人在后呼曰："不须惊走，还汝活羊。"
人人颈腔内各起一道青气，到上天聚成一处，化成一个左慈，向空招白鹤一只骑坐，拍手大笑曰："土鼠随金虎，奸雄一旦休。"
后人有诗赞左慈曰："飞步凌云遍九州，独凭遁甲自遨游。等闲施设神仙术，点悟曹瞒不转头。"
芝曰："大王曾闻神卜管辂否。"
操曰："颇闻其名，未知其术。汝可详言之。"
芝曰："管辂字公明，平原人也。容貌粗丑，好酒疏狂。其父曾为琅琊即丘长。辂自幼便喜仰视星辰，夜不肯寐，父母不能禁止。常云家鸡野鹄，尚自知时，何况为人在世乎。与邻儿共戏，辄画地为天文，分布日月星辰。及稍长，即深明《周易》，仰观风角，数学通神，兼善相术。琅琊太守单子春闻其名，召辂相见。时有坐客百余人，皆能言之士。辂谓子春曰：辂年少胆气未坚，先请美酒三升，饮而后言。子春奇之，遂与酒三升。饮毕，辂问子春：今欲与辂为对者，若府君四座之士耶。子春曰：吾自与卿旗鼓相当。于是与辂讲论易理。辂亹亹而谈，言言精奥。子春反覆辩难，辂对答如流。从晓至暮，酒食不行。子春及众宾客，无不叹服。于是天下号为神童。后有居民郭恩者，兄弟三人，皆得躄疾，请辂卜之。辂曰：卦中有君家本墓中女鬼，非君伯母即叔母也。昔饥荒之年，谋数升米之利，推之落井，以大石压破其头，孤魂痛苦，自诉于天，故君兄弟有此报。不可禳也。郭恩等涕泣伏罪。安平太守王基，知辂神卜，延辂至家。适信都令妻常患头风，其子又患心痛，因请辂卜之。辂曰：此堂之西角有二死尸：一男持矛，一男持弓箭。头在壁内，脚在壁外。持矛者主刺头，故头痛；持弓箭者主刺胸腹，故心痛。乃掘之。入地八尺，果有二棺。一棺中有矛，一棺中有角弓及箭，木俱已朽烂。辂令徙骸骨去城外十里埋之，妻与子遂无恙。馆陶令诸葛原，迁新兴太守，辂往送行。客言辂能覆射。诸葛原不信，暗取燕卵、蜂窠、蜘蛛三物，分置三盒之中，令辂卜之。卦成，各写四句于盒上。其一曰：含气须变，依乎宇堂；雌雄以形，羽翼舒张：此燕卵也。其二曰：家室倒悬，门户众多；藏精育毒，得秋乃化：此蜂窠也。其三曰：觳觫长足，吐丝成罗；寻网求食，利在昏夜：此蜘蛛也。满座惊骇。乡中有老妇失牛，求卜之。辂判曰：北溪之滨，七人宰烹；急往追寻，皮肉尚存。老妇果往寻之：七人于茅舍后煮食，皮肉犹存。妇告本郡太守刘?，捕七人罪之。因问老妇曰：汝何以知之。妇告以管辂之神卜。刘?不信，请辂至府，取印囊及山鸡毛藏于盒中，令卜之。辂卜其一曰：内方外圆，五色成文；含宝守信，出则有章：此印囊也。其二曰：岩岩有鸟，锦体朱衣；羽翼玄黄，鸣不失晨：此山鸡毛也。刘?大惊，遂待为上宾。一日，出郊闲行，见一少年耕于田中，辂立道傍，观之良久，问曰："
辂曰："此乃天命也，安可禳乎。父告曰：老夫止有此子，望乞垂救。赵颜亦哭求。辂见其父子情切，乃谓赵颜曰：汝可备净酒一瓶，鹿脯一块，来日赍往南山之中，大树之下，看盘石上有二人弈棋：一人向南坐，穿白袍，其貌甚恶；一人向北坐，穿红袍，其貌甚美。汝可乘其弈兴浓时，将酒及鹿脯跑进之。待其饮食毕，汝乃哭拜求寿，必得益算矣。但切勿言是吾所教。老人留辂在家。次日，赵颜携酒脯杯盘入南山之中。约行五六里，果有二人于大松树下盘石上着棋，全然不顾。赵颜跪进酒脯。二人贪着棋，不觉饮酒已尽。赵颜哭拜于地而求寿，二人大惊。穿红袍者曰：此必管子之言也。吾二人既受其私，必须怜之。穿白袍者，乃于身边取出簿籍检看，谓赵颜曰：汝今年十九岁，当死。吾今于十字上添一九字，汝寿可至九十九。回见管辂，教再休泄漏天机；不然，必致天谴。穿红者出笔添讫，一阵香风过处，二人化作二白鹤，冲天而去。赵颜归问管辂。辂曰：穿红者，南斗也；穿白者，北斗也。颜曰：吾闻北斗九星，何止一人。辂曰：散而为九，合而为一也。北斗注死，南斗注生。今已添注寿算，子复何忧。父子拜谢。自此管辂恐泄天机，更不轻为人卜。此人现在平原，大王欲知休咎，何不召之。"
辂答曰："此幻术耳，何必为忧。"
辂卜曰："狮子宫中，以安神位；王道鼎新，子孙极贵。"
辂曰："茫茫天数，不可预知。待后自验。"
辂曰："命薄相穷，不称此职，不敢受也。"
操问其故，答曰："辂额无主骨，眼无守睛；鼻无梁柱，脚无天根；背无三甲，腹无三壬：只可泰山治鬼，不能治生人也。"
操曰："汝相吾若何。"
辂曰："位极人臣，又何必相。"
辂曰："皆治世之臣也。"
后人有诗赞曰："平原神卜管公明，能算南辰北斗星。八封幽微通鬼窍，六爻玄奥究天庭。预知相法应无寿，自觉心源极有灵。可惜当年奇异术，后人无复授遗经。"
辂设卦云："东吴主亡一大将，西蜀有兵犯界。"
忽合淝报来："东吴陆口守将鲁肃身故。"
辂曰："大王未可妄动，来春许都必有火灾。"
"操曰："王必是孤披荆棘厉艰难时相随之人，忠而且勤，心如铁石，最足相当。"
耿纪与韦晃密议曰："操贼奸恶日甚，将来必为篡逆之事。吾等为汉臣，岂可同恶相济。"
韦晃曰："吾有心腹人，姓金，名祎，乃汉相金日磾之后，素有讨操之心；更兼与王必甚厚。若得同谋，大事济矣。"
耿纪曰："他既与王必交厚，岂肯与我等同谋乎。"
韦晃曰："且往说之，看是如何。"
晃曰："德伟与王长史甚厚，吾二人特来告求。"
祎曰："所求何事。"
晃曰："吾闻魏王早晚受禅，将登大宝，公与王长史必高迁。望不相弃，曲赐提携，感德非浅。"
晃佯惊曰："德伟故人，何薄情也。"
祎曰："吾与汝交厚，为汝等是汉朝臣宰之后；今不思报本，欲辅造反之人，吾有何面目与汝为友。"
耿纪曰："奈天数如此，不得不为耳。"
耿纪、韦晃见祎果有忠义之心，乃以实情相告曰："吾等本欲讨贼，来求足下。前言特相试耳。"
祎曰："吾累世汉臣，安能从贼。公等欲扶汉室，有何高见。"
晃曰："虽有报国之心，未有讨贼之计。"
祎曰："吾欲里应外合，杀了王必，夺其兵权，扶助銮舆。更结刘皇叔为外援，操贼可灭矣。"
祎曰："我有心腹二人，与操贼有杀父之仇，现居城外，可用为羽翼。"
祎曰："太医吉平之子：长名吉邈，字文然；次名吉穆，字思然。操昔日为董承衣带诏事，曾杀其父；二子逃窜远乡，得免于难。今已潜归许都，若使相助讨贼，无有不从。"
金祎曰："正月十五日夜间，城中大张灯火，庆赏元宵。耿少府、韦司直，你二人各领家僮，杀到王必营前；只看营中火起，分两路杀入；杀了王必，径跟我入内，请天子登五凤楼，召百官面谕讨贼。吉文然兄弟于城外杀入，放火为号，各要扬声，叫百姓诛杀国贼，截住城内救军；待天子降诏，招安已定，便进兵杀投邺郡擒曹操，即发使赍诏召刘皇叔。今日约定，至期二更举事。勿似董承自取其祸。"
金祎先期来见王必，言："方今海宇稍安，魏王威震天下；今值元宵令节，不可不放灯火以示太平气象。"
祎妻从隔门便问曰："王必那厮杀了么。"
城中但闻人叫："杀尽曹贼，以扶汉室。"
耿纪厉声大叫曰："曹阿瞒。吾生不能杀汝，死当作厉鬼以击贼。"
韦晃以面颊顿地曰："可恨。可恨。"
后人有诗赞曰："耿纪精忠韦晃贤，各持空手欲扶天。谁知汉祚相将尽，恨满心胸丧九泉。"
曹操于教场立红旗于左、白旗于右，下令曰："耿纪、韦晃等造反，放火焚许都，汝等亦有出救火者，亦有闭门不出者。如曾救火者，可立于红旗下；如不曾救火者，可立于白旗下。"
操曰："汝当时之心，非是救火，实欲助贼耳。"
吴兰欲退，牙将任夔曰："贼兵初至，若不先挫其锐气，何颜见孟起乎。"
超责之曰："汝不得吾令，何故轻敌致败。"
吴兰曰："任夔不听吾言，故有此败。"
马超曰："可紧守隘口，勿与交锋。"
张郃来见曹洪，问曰："将军既已斩将，如何退兵。"
洪曰："吾见马超不出，恐有别谋。且我在邺都，闻神卜管辂有言：当于此地折一员大将。吾疑此言，故不敢轻进。"
张郃大笑曰："将军行兵半生，今奈何信卜者之言而惑其心哉。郃虽不才，愿以本部兵取巴西。若得巴西，蜀郡易耳。"
洪曰："巴西守将张飞，非比等闲，不可轻敌。"
张郃曰："人皆怕张飞，吾视之如小儿耳。此去必擒之。"
洪曰："倘有疏失，若何。"
郃曰："甘当军令。"
铜曰："阆中地恶山险，可以埋伏。将军引兵出战，我出奇兵相助，郃可擒矣。"
孔明笑曰："原来如此。军前恐无好酒；成都佳酿极多，可将五十瓮作三车装，送到军前与张将军饮。"
玄德曰："吾弟自来饮酒失事，军师何故反送酒与他。"
孔明笑曰："主公与翼德做了许多年兄弟，还不知其为人耶。翼德自来刚强，然前于收川之时，义释严颜，此非勇夫所为也。今与张郃相拒五十余日，酒醉之后，便坐山前辱骂，傍若无人：此非贪杯，乃败张郃之计耳。"
玄德曰："虽然如此，未可托大。可使魏延助之。"
郃曰："张飞欺我太甚。"
洪大怒曰："汝不听吾言，强要进兵，失了紧要隘口，却又来求救。"
郃心慌，只得定计，分两军去关口前山僻埋伏，分付曰："我诈败，张飞必然赶来，汝等就截其归路。"
张飞知是计，收军回寨，与魏延商议曰："张郃用埋伏计，杀了雷铜，又要赚吾，何不将计就计。"
延问曰："如何。"
飞曰："我明日先引一军前往，汝却引精兵于后，待伏兵出，汝可分兵击之。用车十余乘，各藏柴草，塞住小路，放火烧之。吾乘势擒张郃，与雷铜报仇。"
飞于马上用鞭指与魏延曰："夺瓦口关，只在这几个百姓身上。"
便唤军士分付："休要惊恐他，好生唤那几个百姓来。"
百姓告曰："某等皆汉中居民，今欲还乡。听知大军厮杀，塞闭阆中官道；今过苍溪，从梓潼山桧釿川入汉中，还家去。"
飞曰："这条路取瓦口关远近若何。"
百姓曰："从梓潼山小路，却是瓦口关背后。"
飞大喜，带百姓入寨中，与了酒食；分付魏延："引兵扣关攻打，我亲自引轻骑出梓潼山攻关后。"
张郃披挂上马，却待下山，忽报："关后四五路火起，不知何处兵来。"
洪见张郃只剩下十余人，大怒曰："吾教汝休去，汝取下文状要去；今日折尽大兵，尚不自死，还来做甚。"
行军司马郭淮谏曰："三军易得，一将难求。张郃虽然有罪，乃魏王所深爱者也，不可便诛。可再与五千兵径取葭萌关，牵动其各处之兵，汉中自安矣。如不成功，二罪俱罚。"
孔明聚众将于堂上，问曰："今葭萌关紧急，必须阆中取翼德，方可退张郃也。"
法正曰："今翼德兵屯瓦口，镇守阆中，亦是紧要之地，不可取回。帐中诸将内选一人去破张郃。"
孔明笑曰："张郃乃魏之名将，非等闲可及。除非翼德，无人可当。"
忽一人厉声而出曰："军师何轻视众人耶。吾虽不才，愿斩张郃首级，献于麾下。"
孔明曰："汉升虽勇，争奈年老，恐非张郃对手。"
忠听了，白发倒竖而言曰："某虽老，两臂尚开三石之弓，浑身还有千斤之力：岂不足敌张郃匹夫耶。"
孔明曰："将军年近七十，如何不老。"
孔明曰："将军要去，谁为副将。"
忠曰："老将严颜，可同我去。但有疏虞，先纳下这白头。"
赵云谏曰："今张郃亲犯葭萌关，军师休为儿戏。若葭萌一失，益州危矣。何故以二老将当此大敌乎。"
孔明曰："汝以二人老迈，不能成事，吾料汉中必于此二人手内可得。"
却说黄忠、严颜到关上，孟达、霍峻见了，心中亦笑孔明欠调度："是这般紧要去处，如何只教两个老的来。"
黄忠谓严颜曰："你可见诸人动静么。他笑我二人年老，今可建奇功，以服众心。"
严颜曰："愿听将军之令。"
张郃出马，见了黄忠，笑曰："你许大年纪，犹不识羞，尚欲出战耶。"
忠怒曰："竖子欺吾年老。吾手中宝刀却不老。"
郭淮曰："张郃被迫，必投西蜀；今可遣将助之，就如监临，使不生外心。"
到张郃寨中，问及军情，郃言："老将黄忠，甚是英雄，更有严颜相助，不可轻敌。"
韩浩曰："我在长沙知此老贼利害。他和魏延献了城池，害吾亲兄，今既相遇，必当报仇。"
严颜曰："此去有山，名天荡山，山中乃是曹操屯粮积草之地。若取得那个去处，断其粮草，汉中可得也。"
忠曰："将军之言，正合吾意。可与吾如此如此。"
韩浩在阵前，大骂黄忠："无义老贼。"
郃来前寨谏曰："黄忠连退二日，于中必有诡计。"
夏侯尚叱张郃曰："你如此胆怯，可知屡次战败。今再休多言，看吾二人建功。"
孟达暗暗发书，申报玄德，说："黄忠连输数阵，现今退在关上。"
孔明曰："此乃老将骄兵之计也。"
忠与封相见，问刘封曰："小将军来助战何意。"
封曰："父亲得知将军数败，故差某来。"
忠笑曰："此老夫骄兵之计也。看今夜一阵，可尽复诸营，夺其粮食马匹。此是借寨与彼屯辎重耳。今夜留霍峻守关，孟将军可与我搬粮草夺马匹，小将军看我破敌。"
黄忠催军马随后而进，刘封曰："军士力困，可以暂歇。"
忠曰："不入虎穴，焉得虎子。"
张郃寻见夏侯尚、韩浩议曰："此天荡山，乃粮草之所；更接米仓山，亦屯粮之地：是汉中军士养命之源。倘若疏失，是无汉中也。当思所以保之。"
夏侯尚曰："米仓山有吾叔夏侯渊分兵守护，那里正接定军山，不必忧虑。天荡山有吾兄夏侯德镇守，我等宜往投之，就保此山。"
夏侯德曰："吾此处屯十万兵，你可引去，复取原寨。"
郃曰："只宜坚守、不可妄动。"
夏侯德大笑曰："老贼不谙兵法，只恃勇耳。"
郃曰："黄忠有谋，非止勇也。"
德曰："川兵远涉而来，连日疲困，更兼深入战境，此无谋也。"
郃曰："亦不可轻敌，且宜坚守。"
韩浩曰："愿借精兵三千击之，当无不克。"
刘封谏曰："日已西沉矣，军皆远来劳困，且宜暂息。"
忠笑曰："不然。此天赐奇功，不取是逆天也。"
法正曰："昔曹操降张鲁，定汉中，不因此势以图巴、蜀，乃留夏侯渊、张郃二将屯守，而自引大军北还：此失计也。今张郃新败，天荡失守，主公若乘此时，举大兵亲往征之，汉中可定也。既定汉中，然后练兵积粟，观衅伺隙，进可讨贼，退可自守。此天与之时，不可失也。"
玄德曰："人皆言将军老矣，惟军师独知将军之能。今果立奇功。但今汉中定军山，乃南郑保障，粮草积聚之所；若得定军山，阳平一路，无足忧矣。将军还敢取定军山否。黄忠慨然应诺，便要领兵前去。孔明急止之曰："
"忠奋然答曰："昔廉颇年八十，尚食斗米、肉十斤，诸侯畏其勇，不敢侵犯赵界，何况黄忠未及七十乎。军师言吾老，吾今并不用副将，只将本部兵三千人去，立斩夏侯渊首级，纳于麾下。"
孔明曰："既将军要去，吾使一人为监军同去，若何。"
却说孔明分付黄忠："你既要去，吾教法正助你。凡事计议而行。吾随后拨人马来接应。"
孔明告玄德曰："此老将不着言语激他，虽去不能成功。他今既去，须拨人马前去接应。"
乃唤赵云："将一枝人马，从小路出奇兵接应黄忠：若忠胜，不必出战；倘忠有失，即去救应。"
又遣刘封、孟达："领三千兵于山中险要去处，多立旌旗，以壮我兵之声势，令敌人惊疑。"
却说张郃与夏侯尚来见夏侯渊，说："天荡山已失，折了夏侯德、韩浩。今闻刘备亲自领兵来取汉中，可速奏魏王，早发精兵猛将，前来策应。"
长史刘晔进曰："汉中若失，中原震动。大王休辞劳苦，必须亲自征讨。"
操自悔曰："恨当时不用卿言，以致如此。"
兵出潼关，操在马上望见一簇林木，极其茂盛，问近侍曰："此何处也。"
答曰："此名蓝田。林木之间，乃蔡邕庄也。今邕女蔡琰，与其夫董祀居此。"
问于蔡琰，琰答曰："此乃曹娥之碑也。昔和帝时，上虞有一巫者，名曹旰，能婆婆乐神；五月五日，醉舞舟中，堕江而死。其女年十四岁，绕江啼哭七昼夜，跳入波中；后五日，负父之尸浮于江面；里人葬之江边。上虞令度尚奏闻朝廷，表为孝女。度尚令邯郸淳作文镌碑以记其事。时邯郸淳年方十三岁，文不加点，一挥而就，立石墓侧，时人奇之。妾父蔡邕闻而往观，时日已暮，乃于暗中以手摸碑文而读之，索笔大书八字于其背。后人镌石，并镌此八字。"
操读八字云："黄绢幼妇，外孙齑臼。"
操问琰曰："汝解此意否。"
琰曰："虽先人遗笔，妾实不解其意。"
操回顾众谋士曰："汝等解否。"
于内一人出曰："某已解其意。"
操曰："卿且勿言，容吾思之。"
上马行三里，忽省悟，笑谓修曰："卿试言之。"
修曰："此隐语耳。黄绢乃颜色之丝也：色傍加丝，是绝字。幼妇者，少女也：女傍少字，是妙字。外孙乃女之子也：女傍子字，是好字。齑臼乃受五辛之器也：受傍辛字，是辞字。总而言之，是绝妙好辞四字。"
操大惊曰："正合孤意。"
操曰："非郃之罪，胜负乃兵家常事耳。"
洪曰："目今刘备使黄忠攻打定军山，夏侯渊知大王兵至，固守未曾出战。"
操曰："若不出战，是示懦也。"
刘晔谏曰："渊性太刚，恐中奸计。"
略曰："凡为将者，当以刚柔相济，不可徒恃其勇。若但任勇，则是一夫之敌耳。吾今屯大军于南郑，欲观卿之妙才，勿辱二字可也。"
打发使命回讫，乃与张郃商议曰："今魏王率大兵屯于南郑，以讨刘备。吾与汝久守此地，岂能建立功业。来日吾出战，务要生擒黄忠。"
张郃曰："黄忠谋勇兼备，况有法正相助，不可轻敌。此间山路险峻，只宜坚守。"
渊曰："若他人建了功劳，吾与汝有何面目见魏王耶。汝只守山，吾去出战。"
遂下令曰："谁敢出哨诱敌。"
夏侯尚曰："吾愿往。"
渊曰："汝去出哨，与黄忠交战，只宜输，不宜赢。吾有妙计，如此如此。"
黄忠恰待引军出迎，牙将陈式曰："将军休动，某愿当之。"
忠慌与法正商议，正曰："渊为人轻躁，恃勇少谋。可激劝士卒，拔寨前进，步步为营，诱渊来战而擒之：此乃反客为主之法。"
张郃曰："此乃反客为主之计，不可出战，战则有失。"
渊回阵问押阵官："为何鸣金。"
答曰："某见山凹中有蜀兵旗幡数处，恐是伏兵，故急招将军回。"
正以手指曰："定军山西，巍然有一座高山，四下皆是险道。此山上足可下视定军山之虚实。将军若取得此山，定军山只在掌中也。"
法正曰："将军可守在半山，某居山顶。待夏侯渊兵至，吾举白旗为号，将军却按兵勿动；待他倦怠无备，吾却举起红旗，将军便下山击之：以逸待劳，必当取胜。"
渊大怒曰："黄忠占了对山，不容我不出战。"
张郃谏曰："此乃法正之谋也。将军不可出战，只宜坚守。"
渊曰："占了吾对山，观吾虚实，如何不出战。"
后人有诗赞黄忠曰："苍头临大敌，皓首逞神威。力趁雕弓发，风迎雪刃挥。雄声如虎吼，骏马似龙飞。献馘功勋重，开疆展帝畿。"
忽然山傍闪出一彪人马，当住去路；为首一员大将，大叫："常山赵子龙在此。"
袭曰："今定军山已被刘封、孟达夺了。"
操闻渊死，放声大哭，方悟管辂所言："三八纵。"
二将曰："今定军山已失，可将米仓山粮草移于北山寨中屯积，然后进兵。"
忽牙将张著来报说："曹操自领大军二十万，来与夏侯渊报仇。目今郃在米仓山搬运粮草，移于汉水北山脚下。"
孔明曰："今操引大兵至此，恐粮草不敷，故勒兵不进；若得一人深入其境，烧其粮草，夺其辎重，则操之锐气挫矣。"
黄忠曰："老夫愿当此任。"
孔明曰："操非夏侯渊之比，不可轻敌。"
玄德曰："夏侯渊虽是总帅，乃一勇夫耳，安及张郃。若斩得张郃，胜斩夏侯渊十倍也。"
忠奋然曰："吾愿往斩之。"
孔明曰："你可与赵子龙同领一枝兵去；凡事计议而行，看谁立功。"
云谓忠曰："今操引二十万众，分屯十营，将军在主公前要去夺粮，非小可之事。将军当用何策。"
忠曰："看我先去，如何。"
云曰："等我先去。"
忠曰："我是主将，你是副将，如何先争。"
云曰："我与你都一般为主公出力，何必计较。我二人拈阄，拈着的先去。"
云曰："既将军先去，某当相助。可约定时刻。如将军依时而还，某按兵不动；若将军过时而不还，某即引军来接应。"
忠曰："公言是也。"
云回本寨，谓部将张翼曰："黄汉升约定明日去夺粮草，若午时不回，我当往助。吾营前临汉水，地势危险；我若去时，汝可谨守寨栅，不可轻动。"
却说赵云在营中，看看等到午时，不见忠回，急忙披挂上马，引三千军向前接应；临行，谓张翼曰："汝可坚守营寨。两壁厢多设弓弩，以为准备。"
云喝问曰："蜀兵何在。"
炳曰："已杀尽矣。"
操于高处望见，惊问众将曰："此将何人也。"
有识者告曰："此乃常山赵子龙也。"
操曰："昔日当阳长坂英雄尚在。"
急传令曰："所到之处，不许轻敌。"
赵云救了黄忠，杀透重围，有军士指曰："东南上围的，必是副将张著。"
部将张翼接着，望见后面尘起，知是曹兵追来，即谓云曰："追兵渐近，可令军士闭上寨门，上敌楼防护。"
云喝曰："休闭寨门。汝岂不知吾昔在当阳长坂时，单枪匹马，觑曹兵八十三万如草芥。今有军有将，又何惧哉。"
玄德遂同孔明前至汉水，问赵云的部卒曰："子龙如何厮杀。"
玄德大喜，看了山前山后险峻之路，欣然谓孔明曰："子龙一身都是胆也。"
后人有诗赞曰："昔日战长坂，威风犹未减。突阵显英雄，被围施勇敢。鬼哭与神号，天惊并地惨。常山赵子龙，一身都是胆。"
玄德笑曰："操此来无能为也。我料必得汉水矣。"
帐前一人出曰："某深知地理，愿助徐将军同去破蜀。"
平曰："军若渡水，倘要急退，如之奈何。"
晃曰："昔韩信背水为阵，所谓致之死地而后生也。"
平曰："不然。昔者韩信料敌人无谋而用此计；今将军能料赵云、黄忠之意否。"
晃曰："汝可引步军拒敌，看我引马军破之。"
黄忠、赵云告玄德曰："某等各引本部兵去迎曹兵。"
忠谓云曰："今徐晃恃勇而来，且休与敌；待日暮兵疲，你我分兵两路击之可也。"
黄忠谓赵云曰："徐晃令弓弩射者，其军必将退也：可乘时击之。"
晃死战得脱，回营责王平曰："汝见吾军势将危，如何不救。"
平曰："我若来救，此寨亦不能保。我曾谏公休去，公不肯所，以致此败。"
玄德大喜曰："孤得王子均，取汉中无疑矣。"
却说徐晃逃回见操，说："王平反去降刘备矣。"
孔明见汉水上流头，有一带土山，可伏千余人；乃回到营中，唤赵云分付："汝可引五百人，皆带鼓角，伏于土山之下；或半夜，或黄昏，只听我营中炮响：炮响一番，擂鼓一番。只不要出战。"
孔明笑曰："曹操虽知兵法，不知诡计。"
玄德问计，孔明曰："可如此如此。"
操扬鞭大骂曰："刘备忘恩失义，反叛朝廷之贼。"
玄德曰："吾乃大汉宗亲，奉诏讨贼。汝上弑母后，自立为王，僭用天子銮舆，非反而何。"
操下令："捉得刘备，便为西川之主。"
众将曰："某等正待捉刘备，大王何故收军。"
操曰："吾见蜀兵背汉水安营，其可疑一也；多弃马匹军器，其可疑二也。可急退军，休取衣物。"
遂下令曰："妄取一物者立斩。火速退兵。"
安民已毕，玄德问孔明曰："曹操此来，何败之速也。"
孔明曰："操平生为人多疑，虽能用兵，疑则多败。吾以疑兵胜之。"
玄德曰："今操退守阳平关，其势已孤，先生将何策以退之。"
回报曰："今蜀兵将远近小路，尽皆塞断；砍柴去处，尽放火烧绝。不知兵在何处。"
操问曰："谁敢敌张飞。"
许褚曰："某愿往。"
解粮官接着，喜曰："若非将军到此，粮不得到阳平矣。"
解粮官曰："日已暮矣，前褒州之地，山势险恶，未可过去。"
褚曰："吾有万夫之勇，岂惧他人哉。今夜乘着月色，正好使粮车行走。"
操骂曰："卖履小儿，常使假子拒敌。吾若唤黄须儿来，汝假子为肉泥矣。"
操曰："此军若是伏兵，吾休矣。"
操尝戒之曰："汝不读书而好弓马，此匹夫之勇，何足贵乎。"
彰曰："大丈夫当学卫青、霍去病，立功沙漠，长驱数十万众，纵横天下；何能作博士耶。"
彰曰："好为将。"
操问："为将何如。"
彰曰："披坚执锐，临难不顾，身先士卒；赏必行，罚必信。"
建安二十三年，代郡乌桓反，操令彰引兵五万讨之；临行戒之曰："居家为父子，受事为君臣。法不徇情，尔宜深戒。"
操见彰至，大喜曰："我黄须儿来，破刘备必矣。"
玄德问曰："谁敢去战曹彰。"
刘封曰："某愿往。"
玄德曰："汝二人同去，看谁成功。"
各引兵五千来迎："刘封在先，孟达在后，曹彰出马与封交战，只三合，封大败而回。孟达引兵前进，方欲交锋，只见曹兵大乱。原来马超、吴兰两军杀来，曹兵惊动。孟达引兵夹攻。马超士卒，蓄锐日久，到此耀武扬威，势不可当。曹兵败走。曹彰正遇吴兰，两个交锋，不数合，曹彰一戟刺吴兰于马下。三军混战。操收兵于斜谷界口扎住。操屯兵日久，欲要进兵，又被马超拒守；欲收兵回，又恐被蜀兵耻笑，心中犹豫不决。适庖官进鸡汤。操见碗中有鸡肋，因而有感于怀。正沉吟间，夏侯惇入帐，禀请夜间口号。操随口曰："
惇大惊，遂请杨修至帐中问曰："公何收拾行装。"
修曰："以今夜号令，便知魏王不日将退兵归也：鸡肋者，食之无肉，弃之有味。今进不能胜，退恐人笑，在此无益，不如早归：来日魏王必班师矣。故先收拾行装，免得临行慌乱。"
夏侯惇曰："公真知魏王肺腑也。"
惇曰："主簿杨德祖先知大王欲归之意。"
操大怒曰："汝怎敢造言乱我军心。"
修曰："门内添活字，乃阔字也。丞相嫌园门阔耳。"
操大喜，问曰："谁知吾意。"
左右曰："杨修也。"
操问其故，修答曰："盒上明书一人一口酥，岂敢违丞相之命乎。"
操恐人暗中谋害己身，常分付左右："吾梦中好杀人；凡吾睡着，汝等切勿近前。"
操跃起拔剑斩之，复上床睡；半晌而起，佯惊问："何人杀吾近侍。"
人皆以为操果梦中杀人；惟修知其意，临葬时指而叹曰："丞相非在梦中，君乃在梦中耳。"
丕慌告吴质，质曰："无忧也：明日用大簏装绢再入以惑之。"
修曰："君奉王命而出，如有阻当者，竟斩之可也。"
植叱曰："吾奉王命，谁敢阻当。"
后有人告操曰："此乃杨修之所教也。"
操见了大怒曰："匹夫安敢欺我耶。"
后人有诗曰："聪明杨德祖，世代继簪缨。笔下龙蛇走，胸中锦绣成。开谈惊四座，捷对冠群英。身死因才误，非关欲退兵。"
操拔剑在手曰："诸将退后者斩。"
忽一彪军撞至面前，大叫："魏延在此。"
刺斜里闪出一将，大叫："休伤吾主。"
于是众将皆有推尊玄德为帝之心；未敢径启，却来禀告诸葛军师，孔明曰："吾意已有定夺了。"
随引法正等入见玄德，曰："今曹操专权，百姓无主；主公仁义著于天下，今已抚有两川之地，可以应天顺人，即皇帝位，名正言顺，以讨国贼。事不宜迟，便请择吉。"
玄德大惊曰："军师之言差矣。刘备虽然汉之宗室，乃臣子也；若为此事，是反汉矣。"
孔明曰："非也。方今天下分崩，英雄并起，各霸一方，四海才德之士，舍死亡生而事其上者，皆欲攀龙附凤，建立功名也。今主公避嫌守义，恐失众人之望。愿主公熟思之。"
玄德曰："要吾僭居尊位，吾必不敢。可再商议长策。"
诸将齐言曰："主公若只推却，众心解矣。"
孔明曰："主公平生以义为本，未肯便称尊号。今有荆襄、两川之地，可暂为汉中王。"
玄德曰："汝等虽欲尊吾为王，不得天子明诏，是僭也。"
孔明曰："今宜从权，不可拘执常理。"
张飞大叫曰："异姓之人，皆欲为君何况哥哥乃汉朝宗派。莫说汉中王，就称皇帝，有何不可。"
玄德叱曰："汝勿多言。"
孔明曰："主公宜从权变，先进位汉中王，然后表奏天子，未为迟也。"
表曰："备以具臣之才，荷上将之任，总督三军，奉辞于外；不能扫除寇难，靖匡王室，久使陛下圣教陵迟，六合之内，否而未泰：惟忧反侧，疢如疾首。曩者董卓，伪为乱阶。自是之后，群凶纵横，残剥海内。赖陛下圣德威临，人臣同应，或忠义奋讨，或上天降罚，暴逆并殪，以渐冰消。惟独曹操，久未枭除，侵擅国权，恣心极乱。臣昔与车骑将军董承，图谋讨操，机事不密，承见陷害。臣播越失据，忠义不果，遂得使操穷凶极逆：主后戮杀，皇子鸩害。虽纠合同盟，念在奋力；懦弱不武，历年未效。常恐殒没，辜负国恩；寤寐永叹，夕惕若厉。今臣群僚以为：在昔虞书敦叙九族，庶明励翼；帝王相传，此道不废；周监二代，并建诸姬，实赖晋、郑夹辅之力；高祖龙兴，尊王子弟，大启九国，卒斩诸吕，以安大宗。今操恶直丑正，实繁有徒，包藏祸心，篡盗已显；既宗室微弱，帝族无位，斟酌古式，依假权宜：上臣为大司马、汉中王。臣伏自三省：受国厚恩，荷任一方，陈力未效，所获已过，不宜复忝高位，以重罪谤。群僚见逼，迫臣以义。臣退惟寇贼不枭，国难未已；宗庙倾危，社稷将坠：诚臣忧心碎首之日。若应权通变，以宁静圣朝，虽赴水火，所不得辞。辄顺众议，拜受印玺，以崇国威。仰惟爵号，位高宠厚；俯思报效，忧深责重。惊怖惕息，如临于谷。敢不尽力输诚，奖励六师，率齐群义，应天顺时，以宁社稷。谨拜表以闻。"
表到许都，曹操在邺郡闻知玄德自立汉中王，大怒曰："织席小儿，安敢如此。吾誓灭之。"
一人出班谏曰："大王不可因一时之怒，亲劳车驾远征。臣有一计，不须张弓只箭，令刘备在蜀自受其祸；待其兵衰力尽，只须一将往征之，便可成功。"
操喜问曰："仲达有何高见。"
懿曰："江东孙权，以妹嫁刘备，而又乘间窃取回去；刘备又据占荆州不还：彼此俱有切齿之恨。今可差一舌辩之士，赍书往说孙权，使兴兵取荆州；刘备必发两川之兵以救荆州。那时大王兴兵去取汉川，令刘备首尾不能相救，势必危矣。"
张昭进曰："魏与吴本无仇；前因听诸葛之说词，致两家连年征战不息，生灵遭其涂炭。今满伯宁来，必有讲和之意，可以礼接之。"
宠呈上操书，曰："吴、魏自来无仇，皆因刘备之故，致生衅隙。魏王差某到此，约将军攻取荆州，魏王以兵临汉川，首尾夹击。破刘之后，共分疆土，誓不相侵。"
顾雍曰："虽是说词，其中有理。今可一面送满宠回，约会曹操，首尾相击；一面使人过江探云长动静，方可行事。"
诸葛瑾曰："某闻云长自到荆州，刘备娶与妻室，先生一子，次生一女。其女尚幼，未许字人。某愿往与主公世子求婚。若云长肯许，即与云长计议共破曹操；若云长不肯，然后助曹取荆州。"
云长曰："子瑜此来何意。"
瑾曰："特来求结两家之好：吾主吴侯有一子，甚聪明；闻将军有一女，特来求亲。两家结好，并力破曹。此诚美事，请君侯思之。"
云长勃然大怒曰："吾虎女安肯嫁犬子乎。不看汝弟之面，立斩汝首。再休多言。"
权大怒曰："何太无礼耶。"
步骘曰："曹操久欲篡汉，所惧者刘备也；今遣使来令吴兴兵吞蜀，此嫁祸于吴也。"
权曰："孤亦欲取荆州久矣。"
骘曰："今曹仁现屯兵于襄阳、樊城，又无长江之险，旱路可取荆州；如何不取，却令主公动兵。只此便见其心。主公可遣使去许都见操，令曹仁旱路先起兵取荆州，云长必掣荆州之兵而取樊城。若云长一动，主公可遣一将，暗取荆州，一举可得矣。"
孔明曰："某已料曹操必有此谋；然吴中谋士极多，必教操令曹仁先兴兵矣。"
汉中王曰："依此如之奈何。"
孔明曰："可差使命就送官诰与云长，令先起兵取樊城，使敌军胆寒，自然瓦解矣。"
至公廨礼毕，云长问曰："汉中王封我何爵。"
诗曰："五虎大将之首。"
云长问："那五虎将。"
诗曰："关、张、赵、马、黄是也。"
云长怒曰："翼德吾弟也；孟起世代名家；子龙久随吾兄，即吾弟也：位与吾相并，可也。黄忠何等人，敢与吾同列。大丈夫终不与老卒为伍。"
诗笑曰："将军差矣。昔萧何、曹参与高祖同举大事，最为亲近，而韩信乃楚之亡将也；然信位为王，居萧、曹之上，未闻萧、曹以此为怨。今汉中王虽有五虎将之封，而与将军有兄弟之义，视同一体。将军即汉中王，汉中王即将军也。岂与诸人等哉。将军受汉中王厚恩，当与同休戚、共祸福，不宜计较官号之高下。愿将军熟思之。"
云长大悟，乃再拜曰："某之不明，非足下见教，几误大事。"
云长入城，召傅士仁、糜芳责之曰："吾令汝二人作先锋，不曾出师，先将许多军器粮草烧毁，火炮打死本部军人。如此误事，要你二人何用。"
费诗告曰："未曾出师，先斩大将，于军不利。可暂免其罪。"
云长怒气不息，叱二人曰："吾不看费司马之面，必斩汝二人之首。"
乃唤武士各杖四十，摘去先锋印绶，罚糜芳守南郡，傅士仁守公安；且曰："若吾得胜回来之日，稍有差池，二罪俱罚。"
平对曰："猪亦有龙象。龙附足，乃升腾之意，不必疑忌。"
云长曰："吾大丈夫，年近六旬，即死何憾。"
云长受命讫，众官拜贺曰："此足见猪龙之瑞也。"
仁大惊，欲坚守不出，副将翟元曰："今魏王令将军约会东吴取荆州；今彼自来，是送死也，何故避之。"
参谋满宠谏曰："吾素知云长勇而有谋，未可轻敌。不如坚守，乃为上策。"
骁将夏侯存曰："此书生之言耳。岂不闻水来土掩，将至兵迎。我军以逸待劳，自可取胜。"
随军司马王甫曰："将军一鼓而下襄阳，曹兵虽然丧胆，然以愚意论之：今东吴吕蒙屯兵陆口，常有吞并荆州之意；倘率兵径取荆州，如之奈何。"
云长曰："吾亦念及此。汝便可提调此事：去沿江上下，或二十里，或三十里，选高阜处置一烽火台，每台用五十军守之；倘吴兵渡江，夜则明火，昼则举烟为号。吾当亲往击之。"
王甫曰："糜芳、傅士仁守二隘口，恐不竭力；必须再得一人以总督荆州。"
云长曰："吾已差治中潘浚守之，有何虑焉。"
甫曰："潘浚平生多忌而好利，不可任用。可差军前都督粮料官赵累代之。赵累为人忠城廉直。若用此人，万无一失。"
云长曰："吾素知潘浚为人。今既差定，不必更改。赵累现掌粮料，亦是重事。汝勿多疑，只与我筑烽火台去。"
却说曹仁折了二将，退守樊城，谓满宠曰："不听公言，兵败将亡，失却襄阳，如之奈何。"
宠曰："云长虎将，足智多谋，不可轻敌，只宜坚守。"
仁大惊，宠曰："只宜坚守。"
部将吕常奋然曰："某乞兵数千，愿当来军于襄江之内。"
宠谏曰："不可。"
吕常怒曰："据汝等文官之言，只宜坚守，何能退敌。岂不闻兵法云：军半渡可击。今云长军半渡襄江，何不击之。若兵临城下，将至壕边，急难抵当矣。"
曹仁急差人求救，使命星夜至长安，将书呈上曹操，言："云长破了襄阳，现围樊城甚急。望拨大将前来救援。"
曹操指班部内一人而言曰："汝可去解樊城之围。"
禁曰："某求一将作先锋，领兵同去。"
操又问众人曰："谁敢作先锋。"
一人奋然出曰："某愿施犬马之劳，生擒关某，献于麾下。"
操大喜曰："关某威震华夏，未逢对手；今遇令明，真劲敌也。"
董衡曰："今将军提七枝重兵，去解樊城之厄，期在必胜，乃用庞德为先锋，岂不误事。"
衡曰："庞德原系马超手下副将，不得已而降魏；今其故主在蜀，职居五虎上将；况其亲兄庞柔亦在西川为官，今使他为先锋，是泼油救火也。将军何不启知魏王，别换一人去。"
德大惊曰："某正欲与大王出力，何故不肯见用。"
操曰："孤本无猜疑；但今马超现在西川，汝兄庞柔亦在西川，俱佐刘备。孤纵不疑，奈众口何。"
庞德闻之，免冠顿首，流血满面而告曰："某自汉中投降大王，每感厚恩，虽肝脑涂地，不能补报；大王何疑于德也。德昔在故乡时，与兄同居，嫂甚不贤，德乘醉杀之；兄恨德入骨髓，誓不相见，恩已断矣。故主马超，有勇无谋，兵败地亡，孤身入川，今与德各事其主，旧义已绝。德感大王恩遇，安敢萌异志。惟大王察之。"
操乃扶起庞德，抚慰曰："孤素知卿忠义，前言特以安众人之心耳。卿可努力建功。卿不负孤，孤亦必不负卿也。"
众亲友见之，皆惊问曰："将军出师，何用此不祥之物。"
德举杯谓亲友曰："吾受魏王厚恩，誓以死报。今去樊城与关某决战，我若不能杀彼，必为彼所杀；即不为彼所杀，我亦当自杀。故先备此榇，以示无空回之理。"
德唤其妻李氏与其子庞会出，谓其妻曰："吾今为先锋，义当效死疆场。我若死，汝好生看养吾儿；吾儿有异相，长大必当与吾报仇也。"
临行，谓部将曰："吾今去与关某死战，我若被关某所杀，汝等即取吾尸置此榇中；我若杀了关某，吾亦即取其首，置此榇内，回献魏王。"
部将五百人皆曰："将军如此忠勇，某等敢不竭力相助。"
操喜曰："庞德忠勇如此，孤何忧焉。"
贾诩曰："庞德恃血气之勇，欲与关某决死战，臣窃虑之。"
操然其言，急令人传旨戒庞德曰："关某智勇双全，切不可轻敌。可取则取，不可取则宜谨守。"
庞德闻命，谓众将曰："大王何重视关某也。吾料此去，当挫关某三十年之声价。"
禁曰："魏王之言，不可不从。"
却说关公正坐帐中，忽探马飞报："曹操差于禁为将，领七枝精壮兵到来。前部先锋庞德，军前抬一木榇，口出不逊之言，誓欲与将军决一死战。兵离城止三十里矣。"
关公闻言，勃然变色，美髯飘动，大怒曰："天下英雄，闻吾之名，无不畏服；庞德竖子，何敢藐视吾耶。关平一面攻打樊城，吾自去斩此匹夫，以雪吾恨。"
平曰："父亲不可以泰山之重，与顽石争高下。辱子愿代父去战庞德。"
关公曰："汝试一往，吾随后便来接应。"
关平大骂庞德："背主之贼。"
庞德问部卒曰："此何人也。"
或答曰："此关公义子关平也。"
德叫曰："吾奉魏王旨，来取汝父之首。汝乃疥癞小儿，吾不杀汝。快唤汝父来。"
关公随即横刀出马，大叫曰："关云长在此，庞德何不早来受死。"
鼓声响处，庞德出马曰："吾奉魏王旨，特来取汝首。恐汝不信，备榇在此。汝若怕死，早下马受降。"
关公大骂曰："量汝一匹夫，亦何能为。可惜我青龙刀斩汝鼠贼。"
庞德归寨，对众曰："人言关公英雄，今日方信也。"
相见毕，禁曰："闻将军战关公，百合之上，未得便宜，何不且退军避之。"
德奋然曰："魏王命将军为大将，何太弱也。吾来日与关某共决一死，誓不退避。"
却说关公回寨，谓关平曰："庞德刀法惯熟，真吾敌手。"
平曰："俗云初生之犊不惧虎，父亲纵然斩了此人，只是西羌一小卒耳；倘有疏虞，非所以重伯父之托也。"
关公曰："吾不杀此人，何以雪恨。吾意已决，再勿多言。"
关公口中大骂："庞贼。欲使拖刀计，吾岂惧汝。"
关平眼快，见庞德拽弓，大叫："贼将休放冷箭。"
庞德回马，问："何故鸣金。"
于禁曰："魏王有戒：关公智勇双全。他虽中箭，只恐有诈，故鸣金收军。"
德曰："若不收军，吾已斩了此人也。"
禁曰："紧行无好步，当缓图之。"
关公痛恨庞德，谓众将曰："吾誓报此一箭之仇。"
众将对曰："将军且暂安息几日，然后与战未迟。"
庞德搦战十余日，无人出迎，乃与于禁商议曰："眼见关公箭疮举发，不能动止；不若乘此机会，统七军一拥杀入寨中，可救樊城之围。"
公遂上马，引数骑上高阜处望之，见樊城城上旗号不整，军士慌乱；城北十里山谷之内，屯着军马；又见襄江水势甚急，看了半响，唤向导官问曰："樊城北十里山谷，是何地名。"
对曰："罾口川也。"
关公喜曰："于禁必为我擒矣。"
将士问曰："将军何以知之。"
关公曰："鱼入罾口，岂能久乎。"
关平问曰："陆地相持，何用水具。"
公曰："非汝所知也。于禁七军不屯于广易之地，而聚于罾口川险隘之处；方今秋雨连绵，襄江之水必然泛涨；吾已差人堰住各处水口，待水发时，乘高就船，放水一淹，樊城罾口川之兵皆为鱼鳖矣。"
却说魏军屯于罾口川，连日大雨不止，督将成何来见于禁曰："大军屯于川口，地势甚低；虽有土山，离营稍远。即今秋雨连绵，军士艰辛。近有人报说荆州兵移于高阜处，又于汉水口预备战筏；倘江水泛涨，我军危矣，宜早为计。"
于禁叱曰："匹夫惑吾军心耶。再有多言者斩之。"
德曰："汝所见甚当。于将军不肯移兵，吾明日自移军屯于他处。"
董衡、董超见势已危，乃告庞德曰："军士折伤大半，四下无路，不如投降。"
庞德大怒曰："吾受魏王厚恩，岂肯屈节于人。"
遂亲斩董衡、董超于前，厉声曰："再说降者，以此二人为例。"
德回顾成何曰："吾闻勇将不怯死以苟免，壮士不毁节而求生。今日乃我死日也。汝可努力死战。"
后人有诗曰："夜半征鼙响震天，襄樊平地作深渊。关公神算谁能及，华夏威名万古传。"
关公曰："汝怎敢抗吾。"
禁曰："上命差遣，身不由己。望君侯怜悯，誓以死报。"
公绰髯笑曰："吾杀汝，犹杀狗彘耳，空污刀斧。"
令人缚送荆州大牢内监候："待吾回，别作区处。"
德睁眉怒目，立而不跪，关公曰："汝兄现在汉中；汝故主马超，亦在蜀中为大将。汝如何不早降。"
德大怒曰："吾宁死于刀下，岂降汝耶。"
曹军众将，无不丧胆，慌忙来告曹仁曰："今日之危，非力可救；可趁敌军未至，乘舟夜走，虽然失城，尚可全身。"
方欲备船出走，满宠谏曰："不可。山水骤至，岂能长存。不旬日即当自退。关公虽未攻城，已遣别将在郏下。其所以不敢轻进者，虑吾军袭其后也。今若弃城而去，黄河以南，非国家之有矣。"
"仁拱手称谢曰："非伯宁之教，几误大事。"
乃骑白马上城，聚众将发誓曰："吾受魏王命，保守此城；但有言弃城而去者斩。"
诸将皆曰："某等愿以死据守。"
当日关公自到北门，立马扬鞭，指而问曰："汝等鼠辈，不早来降，更待何时。"
关平慌与众将商议曰："父亲若损此臂，安能出敌。不如暂回荆州调理。"
公问曰："汝等来有何事。"
众对曰："某等因见君侯右臂损伤，恐临敌致怒，冲突不便。众议可暂班师回荆州调理。"
公怒曰："吾取樊城，只在目前；取了樊城，即当长驱大进，径到许都，剿灭操贼，以安汉室。岂可因小疮而误大事。汝等敢慢吾军心耶。"
平曰："莫非昔日医东吴周泰者乎。"
佗曰："然。"
佗曰："此乃弩箭所伤，其中有乌头之药，直透入骨；若不早治，此臂无用矣。"
公曰："用何物治之。"
佗曰："某自有治法，但恐君侯惧耳。"
公笑曰："吾视死如归，有何惧哉。"
佗曰："当于静处立一标柱，上钉大环，请君侯将臂穿于环中，以绳系之，然后以被蒙其首。吾用尖刀割开皮肉，直至于骨，刮去骨上箭毒，用药敷之，以线缝其口，方可无事。但恐君侯惧耳。"
公笑曰："如此，容易。何用柱环。"
佗曰："某便下手，君侯勿惊。"
公曰："任汝医治，吾岂比世间俗子惧痛者耶。"
公大笑而起，谓众将曰："此臂伸舒如故，并无痛矣。先生真神医也。"
佗曰："某为医一生，未尝见此。君侯真天神也。"
后人有诗曰："治病须分内外科，世间妙艺苦无多。神威罕及惟关将，圣手能医说华佗。"
佗曰："君侯箭疮虽治，然须爱护。切勿怒气伤触。过百日后，平复如旧矣。"
佗曰："某闻君侯高义，特来医治，岂望报乎。"
探马报到许都，曹操大惊，聚文武商议曰："某素知云长智勇盖世，今据荆襄，如虎生翼。于禁被擒，庞德被斩，魏兵挫锐；倘彼率兵直至许都，如之奈何。孤欲迁都以避之。"
司马懿谏曰："不可。于禁等被水所淹，非战之故；于国家大计，本无所损。今孙、刘失好，云长得志，孙权必不喜；大王可遣使去东吴陈说利害，令孙权暗暗起兵蹑云长之后，许事平之日，割江南之地以封孙权，则樊城之危自解矣。"
主簿蒋济曰："仲达之言是也。今可即发使往东吴，不必迁都动众。"
操依允，遂不迁都；因叹谓诸将曰："于禁从孤三十年，何期临危反不如庞德也。今一面遣使致书东吴，一面必得一大将以当云长之锐。"
言未毕，阶下一将应声而出曰："某愿往。"
张昭曰："近闻云长擒于禁，斩庞德，威震华夏，操欲迁都以避其锋。今樊城危急，遣使求救，事定之后，恐有反覆。"
权召入问之，蒙曰："今云长提兵围樊城，可乘其远出，袭取荆州。"
权曰："孤欲北取徐州，如何。"
蒙曰："今操远在河北，未暇东顾，徐州守兵无多，往自可克；然其地势利于陆战，不利水战，纵然得之，亦难保守。不如先取荆州，全据长江，别作良图。"
权曰："孤本欲取荆州，前言特以试卿耳。卿可速为孤图之。孤当随后便起兵也。"
吕蒙辞了孙权，回至陆口，早有哨马报说："沿江上下，或二十里，或三十里，高阜处各有烽火台。"
又闻荆州军马整肃，预有准备，蒙大惊曰："若如此，急难图也。我一时在吴侯面前劝取荆州，今却如何处置。"
陆逊进言曰："吕子明之病，乃诈耳，非真病也。"
权曰："伯言既知其诈，可往视之。"
逊曰："某奉吴侯命，敬探子明贵恙。"
蒙曰："贱躯偶病，何劳探问。"
逊曰："吴侯以重任付公，公不乘时而动，空怀郁结，何也。"
逊又曰："愚有小方，能治将军之疾，未审可用否。"
蒙乃屏退左右而问曰："伯言良方，乞早赐教。"
逊笑曰："子明之疾，不过因荆州兵马整肃，沿江有烽火台之备耳。予有一计，令沿江守吏，不能举火；荆州之兵，束手归降，可乎。"
蒙惊谢曰："伯言之语，如见我肺腑。愿闻良策。"
陆逊曰："云长倚恃英雄，自料无敌，所虑者惟将军耳。将军乘此机会，托疾辞职，以陆口之任让之他人，使他人卑辞赞美关公，以骄其心，彼必尽撤荆州之兵，以向樊城。若荆州无备，用一旅之师，别出奇计以袭之，则荆州在掌握之中矣。"
蒙大喜曰："真良策也。"
蒙至，入见权，权问曰："陆口之任，昔周公谨荐鲁子敬以自代，后子敬又荐卿自代，今卿亦须荐一才望兼隆者，代卿为妙。"
蒙曰："若用望重之人，云长必然提备。陆逊意思深长，而未有远名，非云长所忌；若即用以代臣之任，必有所济。"
逊谢曰："某年幼无学，恐不堪重任。"
权曰："子明保卿，必不差错。卿毋得推辞。"
忽报："江东陆口守将吕蒙病危，孙权取回调理，近拜陆逊为将，代吕蒙守陆口。今逊差人赍书具礼，特来拜见。"
关公召入，指来使而言曰："仲谋见识短浅，用此孺子为将。"
来使伏地告曰："陆将军呈书备礼：一来与君侯作贺，二来求两家和好。幸乞笑留。"
使者回见陆逊曰："关公欣喜，无复有忧江东之意。"
逊察知备细，即差人星夜报知孙权，孙权召吕蒙商议曰："今云长果撤荆州之兵，攻取樊城，便可设计袭取荆州。卿与吾弟孙皎同引大军前去，何如。"
蒙曰："主公若以蒙可用则独用蒙；若以叔明可用则独用叔明。岂不闻昔日周瑜、程普为左右都督，事虽决于瑜，然普自以旧臣而居瑜下，颇不相睦；后因见瑜之才，方始敬服。今蒙之才不及瑜，而叔明之亲胜于普，恐未必能相济也。"
江边烽火台上守台军盘问时，吴人答曰："我等皆是客商，因江中阻风，到此一避。"
吕蒙便传令军中："如有妄杀一人，妄取民间一物者，定按军法。"
蒙曰："汝虽系我同乡，但吾号令已出，汝故犯之，当按军法。"
其人泣告曰："其恐雨湿官铠，故取遮盖，非为私用。乞将军念同乡之情。"
蒙曰："吾固知汝为覆官铠，然终是不应取民间之物。"
权谓吕蒙曰："今荆州已得，但公安傅士仁、南郡糜芳，此二处如何收复。"
言未毕，忽一人出曰："不须张弓只箭，某凭三寸不烂之舌，说公安傅士仁来降，可乎。"
权曰："仲翔有何良策，可使傅士仁归降。"
翻曰："某自幼与士仁交厚；今若以利害说之，彼必归矣。"
吕蒙密谓权曰："今云长未获，留士仁于公安，久必有变；不若使往南郡招糜芳归降。"
权乃召傅士仁谓曰："糜芳与卿交厚，卿可招来归降，孤自当有重赏。"
士仁曰："吾非不忠。势危力困，不能支持，我今已降东吴。将军亦不如早降。"
芳曰："吾等受汉中王厚恩，安忍背之。"
士仁曰："关公去日，痛恨吾二人；倘一日得胜而回，必无轻恕。公细察之。"
芳曰："吾兄弟久事汉中王，岂可一朝相背。"
使者曰："关公军中缺粮，特来南郡、公安二处取白米十万石，令二将军星夜解去军前交割。如迟立斩。"
芳大惊，顾谓傅士仁曰："今荆州已被东吴所取，此粮怎得过去。"
士仁厉声曰："不必多疑。"
芳惊曰："公如何斩之。"
士仁曰："关公此意，正要斩我二人。我等安可束手受死。公今不早降东吴，必被关公所杀。"
操与众谋士商议，主簿董昭曰："今樊城被困，引颈望救，不如令人将书射入樊城，以宽军心；且使关公知东吴将袭荆州。彼恐荆州有失，必速退兵，却令徐晃乘势掩杀，可获全功。"
晃接入问之，使曰："今魏王引兵，已过洛阳；令将军急战关公，以解樊城之困。"
正说间，探马报说："关平屯兵在偃城，廖化屯兵在四冢：前后一十二个寨栅，连络不绝。"
正遇一彪军摆开，徐晃立马在门旗下，高叫曰："关平贤侄，好不知死。汝荆州已被东吴夺了，犹然在此狂为。"
化曰："人言荆州已被吕蒙袭了，军心惊慌，如之奈何。"
平曰："此必讹言也。军士再言者斩之。"
平曰："若第一屯有失，诸营岂得安宁。此间皆靠沔水，贼兵不敢到此。吾与汝同去救第一屯。"
廖化唤部将分付曰："汝等坚守营寨，如有贼到，即便举火。"
部将曰："四冢寨鹿角十重，虽飞鸟亦不能入，何虑贼兵。"
关平看见魏兵屯于浅山之上，谓廖化曰："徐晃屯兵，不得地利，今夜可引兵劫寨。"
化曰："将军可分兵一半前去，某当谨守本寨。"
平、化二人奋力死战，夺路而走，回到大寨，来见关公曰："今徐晃夺了偃城等处；又兼曹操自引大军，分三路来救樊城；多有人言荆州已被吕蒙袭了。"
关公喝曰："此敌人讹言，以乱我军心耳。东吴吕蒙病危，孺子陆逊代之，不足为虑。"
平谏曰："父体未痊，不可与敌。"
公曰："徐晃与吾有旧，深知其能；若彼不退，吾先斩之，以警魏将。"
公勒马问曰："徐公明安在。"
魏营门旗开处，徐晃出马，欠身而言曰："自别君侯，倏忽数载，不想君侯须发已苍白矣。忆昔壮年相从，多蒙教诲，感谢不忘。今君侯英风震于华夏，使故人闻之，不胜叹羡。兹幸得一见，深慰渴怀。"
公曰："吾与公明交契深厚，非比他人；今何故数穷吾儿耶。"
晃回顾众将，厉声大叫曰："若取得云长首级者，重赏千金。"
公惊曰："公明何出此言。"
晃曰："今日乃国家之事，某不敢以私废公。"
忽流星马到，报说："荆州已被吕蒙所夺，家眷被陷。"
探马又报："公安傅士仁已降东吴了。"
忽催粮人到，报说："公安傅士仁往南郡，杀了使命，招糜芳都降东吴去了。"
众将救醒，公顾谓司马王甫曰："悔不听足下之言，今日果有此事。"
因问："沿江上下，何不举火。"
探马答曰："吕蒙使水手尽穿白衣，扮作客商渡江，将精兵伏于之中，先擒了守台士卒，因此不得举火。"
公跌足叹曰："吾中奸贼之谋矣。有何面目见兄长耶。"
管粮都督赵累曰："今事急矣，可一面差人往成都求救，一面从旱路去取荆州。"
操曰："此乃天数，非汝等之罪也。"
操重赏三军，亲至四冢寨周围阅视，顾谓众将曰："荆州兵围堑鹿角数重，徐公明深入其中，竟获全功。孤用兵三十余年，未敢长驱径入敌围。公明真胆识兼优者也。"
操大喜曰："徐将军真有周亚夫之风矣。"
却说关公在荆州路上，进退无路，谓赵累曰："目今前有吴兵，后有魏兵，吾在其中，救兵不至，如之奈何。"
累曰："昔吕蒙在陆口时，尝致书君侯，两家约好，共诛操贼，今却助操而袭我，是背盟也。君侯暂驻军于此，可差人遗书吕蒙责之，看彼如何对答。"
蒙看毕，谓来使曰："蒙昔日与关将军结好，乃一己之私见；今日之事，乃上命差遣，不得自主。烦使者回报将军，善言致意。"
使者回见关公，具道吕蒙之语，并说："荆州城中，君侯宝眷并诸将家属，俱各无恙，供给不缺。"
公大怒曰："此奸贼之计也。我生不能杀此贼，死必杀之，以雪吾恨。"
忽然喊声大震，一彪军拦住，为首大将，乃蒋钦也，勒马挺枪大叫曰："云长何不早降。"
关公骂曰："吾乃汉将，岂降贼乎。"
关平告曰："军心乱矣，必得城池暂屯，以待援兵。麦城虽小，足可屯扎。"
赵累曰："此处相近上庸，现有刘封、孟达在彼把守，可速差人往求救兵。若得这枝军马接济，以待川兵大至，军心自安矣。"
公问曰："谁敢突围而出，往上庸求救。"
廖化曰："某愿往。"
关平曰："我护送汝出重围。"
化曰："关公兵败，现困于麦城，被围至急。蜀中援兵，不能旦夕即至。特命某突围而出，来此求救。望二将军速起上庸之兵，以救此危。倘稍迟延，公必陷矣。"
封曰："将军且歇，容某计议。"
刘封谓孟达曰："叔父被困，如之奈何。"
达曰："东吴兵精将勇；且荆州九郡，俱已属彼，止有麦城，乃弹丸之地；又闻曹操亲督大军四五十万，屯于摩陂：量我等山城之众，安能敌得两家之强兵。不可轻敌。"
封曰："吾亦知之。奈关公是吾叔父，安忍坐视而下救乎。"
达笑曰："将军以关公为叔，恐关公未必以将军为侄也。某闻汉中王初嗣将军之时，关公即不悦。后汉中王登位之后，欲立后嗣，问于孔明，孔明曰：'此家事也，问关、张可矣，'汉中王遂遣人至荆州问关公，关公以将军乃螟蛉之子，不可僭立，劝汉中王远置将军于上庸山城之地，以杜后患。此事人人知之，将军岂反不知耶。何今日犹沾沾以叔侄之义，而欲冒险轻动乎。"
封曰："君言虽是，但以何词却之。"
达曰："但言山城初附，民心未定，不敢造次兴兵，恐失所守。"
化大惊，以头叩地曰："若如此，则关公休矣。"
达曰："我今即往，一杯之水，安能救一车薪之火乎。将军速回，静候蜀兵至可也。"
礼毕茶罢，瑾曰："今奉吴侯命，特来劝谕将军。自古道识时务者为俊杰，今将军所统汉上九郡，皆已属他人类；止有孤城一区，内无粮草，外无救兵，危在旦夕。将军何不从瑾之言，归顺吴侯，复镇荆襄，可以保全家眷。幸君侯熟思之。"
关公正色而言曰："吾乃解良一武夫，蒙吾主以手足相待，安肯背义投敌国乎。城若破，有死而已。玉可碎而不可改其白，竹可焚而不可毁其节，身虽殒，名可垂于竹帛也。汝勿多言，速请出城，吾欲与孙权决一死战。"
瑾曰："吴侯欲与君侯结秦晋之好，同力破曹，共扶汉室，别无他意。君侯何执迷如是。"
公止之曰："彼弟孔明在蜀，佐汝伯父，今若杀彼，伤其兄弟之情也。"
瑾满面羞惭，上马出城，回见吴侯曰："关公心如铁石，不可说也。"
孙权曰："真忠臣也。似此如之奈何。'吕范曰："
权问吕蒙曰："卦主敌人远奔，卿以何策擒之。"
蒙笑曰："卦象正合某之机也。关公虽有冲天之翼，飞不出吾罗网矣。"
蒙曰："吾料关某兵少，必不从大路而逃，麦成正北有险峻小路，必从此路而去。可令朱然引精兵五千，伏于麦城之北二十里；彼军至，不可与敌，只可随后掩杀。彼军定无战心，必奔临沮。却令潘璋引精兵五百，伏于临沮山僻小路，关某可擒矣。今遣将士各门攻打，只空北门，待其出走。"
卦成，范告曰："此卦主敌人投西北而走，今夜亥时必然就擒。"
心中无计，谓王甫曰："吾悔昔日不用公言。今日危急，将复何如。"
甫哭告曰："今日之事，虽子牙复生，亦无计可施也。"
赵累曰："上庸救兵不至，乃刘封、孟达按兵不动之故。何不弃此孤城，奔入西川，再整兵来，以图恢复。"
公曰："吾亦欲如此。"
见北门外敌军不多，因问本城居民："此去往北，地势若何。"
答曰："此去皆是山僻小路，可通西川。"
公曰："今夜可走此路。。王甫谏曰："
"公曰："虽有埋伏，吾何惧哉。"
甫哭曰："君侯于路，小心保重。某与部卒百余人，死据此城；城虽破，身不降也。专望君侯速来救援。"
关公横刀前进，行至初更以后，约走二十余里，只见山凹处，金鼓齐鸣，喊声大震，一彪军到，为首大将朱然，骤马挺枪叫曰："云长休走。趁早投降，免得一死。"
权曰："孤久慕将军盛德，欲结秦晋之好，何相弃耶。公平昔自以为天下无敌，今日何由被吾所擒。将军今日还服孙权否。"
关公厉声骂曰："碧眼小儿，紫髯鼠辈。吾与刘皇叔桃园结义，誓扶汉室，岂与汝叛汉之贼为伍耶。我今误中奸计，有死而已，何必多言。"
权回顾众官曰："云长世之豪杰，孤深爱之。今欲以礼相待，劝使归降，何如。"
主簿左咸曰："不可。昔曹操得此人时，封侯赐爵，三日一小宴，五日一大宴，上马一提金，下马一提银：如此恩礼，毕竟留之不住，听其斩关杀将而去，致使今日反为所逼，几欲迁都以避其锋。今主公既已擒之，若不即除，恐贻后患。"
孙权沉吟半晌，曰："斯言是也。"
后人有诗叹曰："汉末才无敌，云长独出群：神威能奋武，儒雅更知文。天日心如镜，《春秋》义薄云。昭然垂万古，不止冠三分。"
又有诗曰："人杰惟追古解良，士民争拜汉云长。桃园一日兄和弟，俎豆千秋帝与王。气挟风雷无匹敌，志垂日月有光芒。至今庙貌盈天下，古木寒鸦几夕阳。"
却说王甫在麦城中，骨颤肉惊，乃问周仓曰："昨夜梦见主公浑身血污，立于前；急问之，忽然惊觉。不知主何吉凶。"
是夜月白风清，三更已后，普净正在庵中默坐，忽闻空中有人大呼曰："还我头来。"
普净认得是关公，遂以手中麈尾击其户曰："云长安在。"
关公英魂顿悟，即下马乘风落于庵前，叉手问曰："吾师何人。愿求法号。"
普净曰："老僧普净，昔日汜水关前镇国寺中，曾与君侯相会，今日岂遂忘之耶。"
公曰："向蒙相救，铭感不忘。今某己遇祸而死，愿求清诲，指点迷途。"
普净曰："昔非今是，一切休论；后果前因，彼此不爽。今将军为吕蒙所害，大呼还我头来，然则颜良、文丑，五关六将等众人之头，又将向谁索耶。"
后人题一联于其庙云："赤面秉赤心、骑赤兔追风，驰驱时无忘赤帝，青灯观青史、仗青龙偃月，隐微处不愧青天。"
却说孙权既害了关公，遂尽收荆襄之地，赏稿三军，设宴大会诸将庆功；置吕蒙于上位，顾谓众将曰："孤久不得荆州，今唾手而得，皆子明之功也。"
权曰："昔周郎雄略过人，破曹操于赤壁，不幸早夭，鲁子敬代之。子敬初见孤时，便及帝王大略，此一快也；曹操东下，诸人皆劝孤降，子敬独劝孤召公瑾逆而击之，此二快也；惟劝吾借荆州与刘备，是其一短。今子明设计定谋，立取荆州，胜子敬、周郎多矣。"
吕蒙接酒欲饮，忽然掷杯于地，一手揪住孙权，厉声大骂曰："碧眼小儿。紫髯鼠辈。还识我否。"
众将大惊，急救时，蒙推倒孙权，大步前进，坐于孙权位上，两眉倒竖，双眼圆睁，大喝曰："我自破黄巾以来，纵横天下三十余年，今被汝一旦以奸计图我，我生不能啖汝之肉，死当追吕贼之魂。我乃汉寿亭侯关云长也。"
昭曰："今主公损了关公父子，江东祸不远矣。此人与刘备桃园结义之时，誓同生死。今刘备已有两川之兵；更兼诸葛亮之谋，张、黄、马、赵之勇。备若知云长父子遇害，必起倾国之兵，奋力报仇，恐东吴难与敌也。"
权闻之大惊，跌足曰："孤失计较也。似此如之奈何。"
昭曰："主公勿忧。某有一计，令西蜀之兵不犯东吴，荆州如磐石之安。"
昭曰："今曹操拥百万之众，虎视华夏，刘备急欲报仇，必与操约和。若二处连兵而来，东吴危矣。不如先遣人将关公首级，转送与曹操，明教刘备知是操之所使，必痛恨于操，西蜀之兵，不向吴而向魏矣。吾乃观其胜负，于中取事。此为上策。"
时操从摩陂班师回洛阳，闻东吴送关公首级至，喜曰："云长已死，吾夜眠贴席矣。"
阶下一人出曰："此乃东吴移祸之计也。"
操问其故，懿曰："昔刘、关、张三人桃园结义之时，誓同生死。今东吴害了关公，惧其复仇，故将首级献与大王，使刘备迁怒大王，不攻吴而攻魏，他却于中乘便而图事耳。"
操曰："仲达之言是也。孤以何策解之。"
懿曰："此事极易。大王可将关公首级，刻一香木之躯以配之，葬以大臣之礼；刘备知之，必深恨孙权，尽力南征。我却观其胜负。蜀胜则击吴，吴胜则击蜀。二处若得一处，那一处亦不久也。"
操笑曰："云长公别来无恙。"
众官急救，良久方醒，顾谓众官曰："关将军真天神也。"
却说汉中王自东川回成都，法正奏曰："王上先夫人去世；孙夫人又南归。未必再来。人伦之道，不可废也，必纳王妃，以襄内政。"
汉中王从之，法正复奏曰："吴懿有一妹，美而且贤。尝闻有相者，相此女后必大贵。先曾许刘焉之子刘瑁，瑁早夭。其女至今寡居，大王可纳之为妃。"
汉中王曰："刘瑁与我同宗，于理不可。"
法正曰："论其亲疏，何异晋文之与怀嬴乎。"
孔明曰："荆州危矣。可使人替关公回。"
玄德问曰："汝何人，夤度至吾内室。"
玄德曰："贤弟别来无恙。夜深至此，必有大故。吾与汝情同骨肉，因何回避。"
关公泣告曰："愿兄起兵，以雪弟恨。"
孔明曰："此乃王上心思关公，故有此梦。何必多疑。"
靖曰："某才赴军师府下报一机密，听知军师入宫，特来至此。"
孔明曰："有何机密。"
靖曰："某适闻外人传说，东吴吕蒙已袭荆州，关公已遇害。故特来密报军师。"
孔明曰："吾夜观天象，见将星落于荆楚之地，已知云长必然被祸，但恐王上忧虑，故未敢言。"
二人正说之间，忽然殿内转出一人，扯住孔明衣袖而言曰："如此凶信，公何瞒我。"
孔明、许靖奏曰："适来所言，皆传闻之事，未足深信。愿王上宽怀，勿生忧虑。"
玄德曰："孤与云长，誓同生死；彼若有失，孤岂能独生耶。"
孔明、许靖正劝解之间，忽近侍奏曰："马良、伊籍至。"
玄德大惊曰："若如此，吾弟休矣。"
孔明曰："刘封、孟达如此无礼，罪不容诛。王上宽心，亮亲提一旅之师，去救荆襄之急。"
玄德泣曰："云长有失，孤断不独生。孤来日自提一军去救云长。"
孔明劝曰："王上少忧。自古道死生有命；关公平日刚而自矜，故今日有此祸。王上且宜保养尊体，徐图报仇。"
玄德曰："孤与关、张二弟桃园结义时，誓同生死。今云长已亡，孤岂能独享富贵乎。"
玄德曰："孤与东吴，誓不同日月也。"
孔明曰："闻东吴将关公首级献与曹操，操以王侯礼祭葬之。"
玄德曰："此何意也。"
孔明曰："此是东吴欲移祸于曹操，操知其谋，故以厚礼葬关公，令王上归怨于吴也。"
玄德曰："吾今即提兵问罪于吴，以雪吾恨。"
孔明谏曰："不可。方今吴欲令我伐魏，魏亦欲令我伐吴，各怀谲计，伺隙而乘。王上只宜按兵不动，且与关公发丧。待吴、魏不和，乘时而伐之，可也。"
众官曰："洛阳行宫旧殿多妖，可造新殿居之。"
操曰："吾欲起一殿，名建始殿。恨无良工。"
贾诩曰："洛阳良工有苏越者，最有巧思。"
操视之曰："汝画甚合孤意，但恐无栋梁之材。"
苏越曰："此去离城三十里，有一潭，名跃龙潭；前有一祠，名跃龙祠。祠傍有一株大梨树，高十余丈，堪作建始殿之梁。"
操命砍之，乡老数人前来谏曰："此树已数百年矣，常有神人居其上，恐未可伐。"
操大怒曰："吾平生游历，普天之下，四十余年，上至天子，下及庶人，无不惧孤；是何妖神，敢违孤意。"
忽见一人披发仗剑，身穿皂衣，直至面前，指操喝曰："吾乃梨树之神也。汝盖建始殿，意欲篡逆，却来伐吾神木。吾知汝数尽，特来杀汝。"
操大惊，急呼："武士安在。"
华歆入奏曰："大王知有神医华伦否。"
操曰："即江东医周泰者乎。"
歆曰："是也。"
操曰："虽闻其名，未知其术。"
歆曰："华佗字元化，沛国谯郡人也。其医术之妙，世所罕有。但有患者，或用药，或用针，或用灸，随手而愈。若患五脏六腑之疾，药不能效者，以麻肺汤饮之，令病者如醉死，却用尖刀剖开其腹，以药汤洗其脏腑，病人略无疼痛。洗毕，然后以药线缝口，用药敷之；或一月，或二十日，即平复矣：其神妙如此。一日，佗行于道上，闻一人呻吟之声。佗曰：此饮食不下之病。问之果然。佗令取蒜齑汁三升饮之，吐蛇一条，长二三尺，饮食即下。广陵太守陈登，心中烦懑，面赤，不能饮食，求佗医治。佗以药饮之，吐虫三升，皆赤头，首尾动摇。登问其故，佗曰：此因多食鱼腥，故有此毒。今日虽可，三年之后，必将复发，不可救也。后陈登果三年而死。又有一人眉间生一瘤，痒不可当，令佗视之。佗曰：内有飞物。人皆笑之。佗以刀割开，一黄雀飞去，病者即愈。有一人被犬咬足指，随长肉二块，一痛一痒，俱不可忍。佗曰：痛者内有针十个，痒者内有黑白棋子二枚。人皆不信。佗以刀割开，果应其言。此人真扁鹊，仓公之流也。现居金城，离此不远，大王何不召之。"
佗曰："大王头脑疼痛，因患风而起。病根在脑袋中，风涎不能出，枉服汤药，不可治疗。某有一法：先饮麻肺汤，然后用利斧砍开脑袋，取出风涎，方可除根。"
操大怒曰："汝要杀孤耶。"
佗曰："大王曾闻关公中毒箭，伤其右臂，某刮骨疗毒，关公略无惧色；今大王小可之疾，何多疑焉。"
操曰："臂痛可刮，脑袋安可砍开。汝必与关公情熟，乘此机会，欲报仇耳。"
贾诩谏曰："似此良医，世罕其匹，未可废也。"
操叱曰："此人欲乘机害我，正与吉平无异。"
佗感其恩，乃告曰："我今将死，恨有《青囊书》未传于世。感公厚意，无可为报；我修一书，公可遣人送与我家，取《青囊书》来赠公，以继吾术。"
吴押狱大喜曰："我若得此书，弃了此役，医治天下病人，以传先生之德。"
妻曰："纵然学得与华佗一般神妙，只落得死于牢中，要他何用。"
后人有诗叹曰："华佗仙术比长桑，神识如窥垣一方。惆怅人亡书亦绝，后人无复见青囊。"
操取书拆视之，略曰："臣孙权久知天命已归王上，伏望早正大位，遣将剿灭刘备，扫平两川，臣即率群下纳土归降矣。"
操观毕大笑，出示群臣曰："是儿欲使吾居炉火上耶。"
侍中陈群等奏曰："汉室久已衰微，殿下功德巍巍，生灵仰望。今孙权称臣归命，此天人之应，异气齐声。殿下宜应天顺人，早正大位。"
操笑曰："吾事汉多年，虽有功德及民，然位至于王，名爵已极，何敢更有他望。苟天命在孤，孤为周文王矣。"
司马懿曰："今孙权既称臣归附，王上可封官赐爵，令拒刘备。"
忽一夜梦三马同槽而食，及晓，问贾诩曰："孤向日曾梦三马同槽，疑是马腾父子为祸；今腾已死，昨宵复梦三马同槽。主何吉凶。"
诩曰："禄马，吉兆也。禄马归于曹，王上何必疑乎。"
后人有诗曰："三马同槽事可疑，不知已植晋根基。曹瞒空有奸雄略，岂识朝中司马师。"
至晓，操召群臣入曰："孤在戎马之中，三十余年，未尝信怪异之事。今日为何如此。"
群臣奏曰："大王当命道士设醮修禳。"
操叹曰："圣人云：获罪于天，无所祷也。孤天命已尽，安可救乎。"
曹洪等顿首曰："大王善保玉体，不日定当霍然。"
操曰："孤纵横天下三十余年，群雄皆灭，止有江东孙权，西蜀刘备，未曾剿除。孤今病危，不能再与卿等相叙，特以家事相托。孤长子曹昂，刘氏所生，不幸早年殁于宛城；今卞氏生四子：丕、彰、植、熊。孤平生所爱第三子植，为人虚华少诚实，嗜酒放纵，因此不立。次子曹彰，勇而无谋；四子曹熊，多病难保。惟长子曹丕，笃厚恭谨，可继我业。卿等宜辅佐之。"
操令近侍取平日所藏名香，分赐诸侍妾，且嘱曰："吾死之后，汝等须勤习女工，多造丝履，卖之可以得钱自给。"
又遗命于彰德府讲武城外，设立疑冢七十二："勿令后人知吾葬处，恐为人所发掘故也。"
后人有《邺中歌》一篇叹曹操云："邺则邺城水漳水，定有异人从此起：雄谋韵事与文心，君臣兄弟而父子；英雄未有俗胸中，出没岂随人眼底。功首罪魁非两人，遗臭流芳本一身；文章有神霸有气，岂能苟尔化为群。横流筑台距太行，气与理势相低昂；安有斯人不作逆，小不为霸大不王。霸王降作儿女鸣，无可奈何中不平；向帐明知非有益，分香未可谓无情。呜呼。古人作事无巨细，寂寞豪华皆有意；书生轻议冢中人，冢中笑尔书生气。"
忽一人挺身而出曰："请世子息哀，且议大事。"
孚曰："魏王既薨，天下震动；当早立嗣王，以安众心。何但哭泣耶。"
群臣曰："世子宣嗣位，但未得天子诏命，岂可造次而行。"
兵部尚书陈矫曰："王薨于外，爱子私立，彼此生变，则社稷危矣。"
遂拔剑割下袍袖，厉声曰："即今日便请世子嗣位。众官有异议者，以此袍为例。"
须臾华歆入，众问其来意，歆曰："今魏王薨逝，天下震动，何不早请世子嗣位。"
众官曰："正因不及候诏命，方议欲以王后卞氏慈旨立世子为王。"
歆曰："吾已于汉帝处索得诏命在此。"
丕大惊，遂问群臣曰："黄须小弟；平日性刚，深通武艺。今提兵远来，必与孤争王位也。如之奈何。"
忽阶下一人应声出曰："臣请往见鄢陵侯，以片言折之。"
众皆曰："非大夫莫能解此祸也。"
彰问曰："先王玺绶安在。"
逵正色而言曰："家有长子，国有储君。先王玺绶，非君侯之所宜问也。"
至宫门前，逵问曰："君侯此来，欲奔丧耶。欲争位耶。"
彰曰："吾来奔丧，别无异心。"
逵曰："既无异心，何故带兵入城。"
后人有诗叹曰："三十年来说旧交，可怜临难不忠曹。知人未向心中识，画虎今从骨里描。"
却说华歆奏曹丕曰："鄢陵侯已交割军马，赴本国去了；临淄侯植、萧怀侯熊，二人竟不来奔丧，理当问罪，丕从之，即分遣二使往二处问罪。不一日，萧怀使者回报："
又过了一日，临淄使者回报，说："临淄侯日与丁仪、丁廙兄弟二人酣饮，悖慢无礼，闻使命至，临淄侯端坐不动；丁仪骂曰：昔者先王本欲立吾主为世子，被谗臣所阻；今王丧未远，便问罪于骨肉，何也。丁廙又曰：据吾主聪明冠世，自当承嗣大位，今反不得立。汝那庙堂之臣，何不识人才若此。临淄侯因怒，叱武士将臣乱棒打出。"
卞氏哭谓丕曰："汝弟植平生嗜酒疏狂，盖因自恃胸中之才，故尔放纵。汝可念同胞之情，存其性命。吾至九泉亦瞑目也。"
丕曰："儿亦深爱其才，安肯害他。今正欲戒其性耳。母亲勿忧。"
华歆问曰："适来莫非太后劝殿下勿杀子建乎。"
丕曰："然。"
歆曰："子建怀才抱智，终非池中物；若不早除，必为后患。"
丕曰："母命不可违。"
歆曰："人皆言子建出口成章，臣未深信。主上可召入，以才试之。若不能，即杀之；若果能，则贬之，以绝天下文人之口。"
丕曰："吾与汝情虽兄弟，义属君臣，汝安敢恃才蔑礼。昔先君在日，汝常以文章夸示于人，吾深疑汝必用他人代笔。吾今限汝行七步吟诗一首。若果能，则免一死；若不能，则从重治罪，决不姑恕。"
植曰："愿乞题目。"
丕指画曰："即以此画为题。诗中不许犯着二牛斗墙下，一牛坠井死字样。"
诗曰："两肉齐道行，头上带凹骨。相遇块山下，郯起相搪突。二敌不俱刚，一肉卧土窟。非是力不如，盛气不泄毕。"
丕又曰："七步成章，吾犹以为迟。汝能应声而作诗一首否。"
植曰："愿即命题。"
丕曰："吾与汝乃兄弟也。以此为题。亦不许犯着'兄弟'字样。"
植略不思索，即口占一首曰："煮豆燃豆萁，豆在釜中泣，本是同根生，相煎何太急。"
其母卞氏，从殿后出曰："兄何逼弟之甚耶。"
丕慌忙离坐告曰："国法不可废耳。"
汉中王闻之，大惊，即与文武商议曰："曹操已死，曹丕继位，威逼天子，更甚于操。东吴孙权，拱手称臣。孤欲先伐东吴，以报云长之仇；次讨中原，以除乱贼。"
言未毕，廖化出班，哭拜于地曰："关公父子遇害，实刘封、孟达之罪。乞诛此二贼。"
孔明谏曰："不可。且宜缓图之，急则生变矣。可升此二人为郡守，分调开去，然后可擒。"
酒至数巡，超以言挑之曰："昔汉中王待公甚厚，今何渐薄也。"
羕因酒醉，恨骂曰："老革荒悖，吾必有以报之。"
超又探曰："某亦怀怨心久矣。"
羕曰："公起本部军，结连孟达为外合，某领川兵为内应，大事可图也。"
超曰："先生之言甚当。来日再议。"
玄德问孔明曰："彭羕有谋反之意，当何以治之。"
孔明曰："羕虽狂士，然留之久必生祸。"
孟达慌请上庸、房陵都尉申耽、申仪弟兄二人商议曰："我与法孝直同有功于汉中王；今孝直已死，而汉中王忘我前功，乃欲见害，为之奈何。"
耽曰："某有一计，使汉中王不能加害于公。"
耽曰："吾弟兄欲投魏久矣，公可作一表，辞了汉中王，投魏王曹丕，丕必重用。吾二人亦随后来降也。"
览其表曰："臣达伏惟殿下将建伊、吕之业，追桓、文之功，大事草创，假势吴、楚，是以有为之士，望风归顺。臣委质以来，愆戾山积；臣犹自知，况于君乎。今王朝英俊鳞集，臣内无辅佐之器，外无将领之才，列次功臣，诚足自愧。臣闻范蠡识微，浮于五湖；舅犯谢罪，逡巡河上。夫际会之间，请命乞身，何哉。欲洁去就之分也。况臣卑鄙，无元功巨勋，自系于时，窃慕前贤，早思远耻。昔申生至孝，见疑于亲；子胥至忠，见诛于君；蒙恬拓境而被大刑，乐毅破齐而遭谗佞。臣每读其书，未尝不感慨流涕；而亲当其事，益用伤悼。迩者，荆州覆败，大臣失节，百无一还；惟臣寻事，自致房陵、上庸，而复乞身，自放于外。伏想殿下圣恩感悟，愍臣之心，悼臣之举。臣诚小人，不能始终。知而为之，敢谓非罪。臣每闻交绝无恶声，去臣无怨辞，臣过奉教于君子，愿君王勉之，臣不胜惶恐之至。"
玄德看毕，大怒曰："匹夫叛吾，安敢以文辞相戏耶。"
孔明曰："可就遣刘封进兵，令二虎相并；刘封或有功，或败绩，必归成都，就而除之，可绝两害。玄德从之，遂遣使到绵竹，传谕刘封。封受命，率兵来擒孟达。却说曹丕正聚文武议事，忽近臣奏曰："
"丕召入问曰："汝此来，莫非诈降乎。"
达曰："臣为不救关公之危，汉中王欲杀臣，因此惧罪来降，别无他意。"
丕曰："汝既是真心，便可去襄阳取刘封首级来，孤方准信。"
达曰："臣以利害说之，不必动兵，令刘封亦来降也。"
刘封览书大怒曰："此贼误吾叔侄之义，又间吾父子之亲，使吾为不忠不孝之人也。"
以刀指骂曰："背国反贼，安敢乱言。"
孟达曰："汝死已临头上，还自执迷不省。"
申耽在敌楼上叫曰："吾已降了魏也。"
玄德怒曰："辱子有何面目复来见吾。"
封曰："叔父之难，非儿不救，因孟达谏阻故耳。"
玄德转怒曰："汝须食人食、穿人衣，非土木偶人。安可听谗贼所阻。"
歆奏曰："伏睹魏王，自登位以来，德布四方，仁及万物，越古超今，虽唐、虞无以过此。群臣会议，言汉祚已终，望陛下效尧、舜之道，以山川社稷，禅与魏王，上合天心，下合民意，则陛下安享清闲之福，祖宗幸甚。生灵幸甚。臣等议定，特来奏请。"
帝国奏大惊，半晌无言，觑百官而哭曰："朕想高祖提三尺剑，斩蛇起义，平秦灭楚，创造基业，世统相传，四百年矣。朕虽不才，初无过恶，安忍将祖宗大业，等闲弃了。汝百官再从公计议。"
华歆引李伏、许芝近前奏曰："陛下若不信，可问此二人。"
李伏奏曰："自魏王即位以来，麒麟降生，凤凰来仪，黄龙出现，嘉禾蔚生，甘露下降。此是上天示瑞，魏当代汉之象也。"
许芝又奏曰："臣等职掌司天，夜观乾象，见炎汉气数已终，陛下帝垦隐匿不明；魏国乾象，极天际地，言之难尽。更兼上应图谶，其谶曰：鬼在边，委相连；当代汉，无可言。言在东，午在西；两日并光上下移。以此论之，陛下可早禅位。鬼在边，委相连，是魏字也；言在东，午在西，乃许字也；两日并光上下移，乃昌字也：此是魏在许昌应受汉禅也。愿陛下察之。"
帝曰："祥瑞图谶，皆虚妄之事；奈何以虚妄之事，而遽欲朕舍祖宗之基业乎。"
王朗奏曰："自古以来，有兴必有废，有盛必有衰，岂有不亡之国、不败之家乎。汉室相传四百余年，延至陛下，气数已尽，宜早退避，不可迟疑；迟则生变矣。"
曹后曰："百官请陛下设朝，陛下何故推阻。"
帝泣曰："汝兄欲篡位，令百官相逼，朕故不出。"
曹后大怒曰："吾兄奈何为此乱逆之事耶。"
曹后大骂曰："俱是汝等乱贼，希图富贵，共造逆谋。吾父功盖寰区，威震天下，然且不敢篡窃神器。今吾兄嗣位未几，辄思篡汉，皇天必不祚尔。"
华歆奏曰："陛下可依臣等昨日之议，免遭大祸。"
帝痛哭曰："卿等皆食汉禄久矣；中间多有汉朝功臣子孙，何忍作此不臣之事。"
歆曰："陛下若不从众议，恐旦夕萧墙祸起。非臣等不忠于陛下也。"
帝曰："谁敢弑朕耶。"
歆厉声曰："天下之人，皆知陛下无人君之福，以致四方大乱。若非魏王在朝，弑陛下者，何止一人。陛下尚不知恩报德，直欲令天下人共伐陛下耶。"
歆纵步向前，扯住龙袍，变色而言曰："许与不许，早发一言。"
帝战栗不能答，曹洪、曹休拔剑大呼曰："符宝郎何在。"
祖弼应声出曰："符宝郎在此。"
祖弼叱曰："玉玺乃天子之宝，安得擅索。"
后人有诗赞曰："奸宄专权汉室亡，诈称禅位效虞唐。满朝百辟皆尊魏，仅见忠臣符宝郎。"
帝泣谓群臣曰："朕愿将天下禅于魏王，幸留残喘，以终天年。"
贾诩曰："魏王必不负陛下。陛下可急降诏，以安众心。"
开读诏曰："朕在位三十二年，遭天下荡覆，幸赖祖宗之灵，危而复存。然今仰瞻天象，俯察民心，炎精之数既终，行运在乎曹氏。是以前王既树神武之迹，今王又光耀明德，以应其期。历数昭明，信可知矣。夫大道之行，天下为公；唐尧不私于厥子，而名播于无穷，朕窃慕焉，今其追踵尧典，禅位于丞相魏王。王其毋辞。"
司马懿谏曰："不可。虽然诏玺已至，殿下宜且上表谦辞，以绝天下之谤。"
帝览表，心甚惊疑，谓群臣曰："魏王谦逊，如之奈何。"
华歆曰："昔魏武王受王爵之时，三辞而诏不许，然后受之，今陛下可再降诏，魏王自当允从。"
曹丕开读诏曰："咨尔魏王，上书谦让。朕窃为汉道陵迟，为日已久；幸赖武王操，德膺符运，奋扬神武，芟除凶暴，清定区夏。今王丕缵承前绪，至德光昭，声教被四海，仁风扇八区；天之历数，实在尔躬。昔虞舜有大功二十，而放勋禅以天下；大禹有疏导之绩，而重华禅以帝位。汉承尧运，有传圣之义，加顺灵袛，绍天明命，使行御史大夫张音，持节奉皇帝玺绶。王其受之。"
曹丕接诏欣喜，谓贾诩曰："虽二次有诏，然终恐天下后世，不免篡窃之名也。"
诩曰："此事极易，可再命张音赍回玺绶，却教华歆令汉帝筑一坛，名受禅坛；择吉日良辰，集大小公卿，尽到坛下，令天子亲奉玺绶，禅天下与王，便可以释群疑而绝众议矣。"
帝问群臣曰："魏王又让，其意若何。"
华歆奏曰："陛下可筑一坛，名曰受禅坛，集公卿庶民，明白禅位；则陛下子子孙孙，必蒙魏恩矣。"
坛下群臣跪听册曰："咨尔魏王。昔者唐尧禅位于虞舜，舜亦以命禹：天命不于常，惟归有德。汉道陵迟，世失其序；降及朕躬，大乱滋昏，群凶恣逆，宇内颠覆。赖武王神武，拯兹难于四方，惟清区夏，以保绥我宗庙；岂予一人获乂，俾九服实受其赐。今王钦承前绪，光于乃德；恢文武之大业，昭尔考之弘烈。皇灵降瑞，人神告徵；诞惟亮采，师锡朕命。全曰尔度克协于虞舜，用率我唐典，敬逊尔位。於戏。天之历数在尔躬，君其袛顺大礼，飨万国以肃承天命。"
谥父曹操为太祖武皇帝，华歆奏曰："'天无二日，民无二主'。汉帝既禅天下，理宜退就藩服。乞降明旨，安置刘氏于何地。"
华歆按剑指帝，厉声而言曰："立一帝，废一帝，古之常道。今上仁慈，不忍加害，封汝为山阳公。今日便行，非宣召不许入朝。"
丕谓群臣曰："舜、禹之事，朕知之矣。"
后人观此受禅坛，有诗叹曰："两汉经营事颇难，一朝失却旧江山。黄初欲学唐虞事，司马将来作样看。"
谯周曰："近有祥风庆云之瑞；成都西北角有黄气数十丈，冲霄而起；帝星见于毕、胃、昴之分，煌煌如月。此正应汉中王当即帝位，以继汉统，更复何疑。"
汉中王览表，大惊曰："卿等欲陷孤为不忠不义之人耶。"
孔明奏曰："非也。曹丕篡汉自立，王上乃汉室苗裔，理合继统以延汉祀。"
汉中王勃然变色曰："孤岂效逆贼所为。"
许靖奏曰："今汉天子已被曹丕所弑，王上不即帝位，兴师讨逆，不得为忠义也。今天下无不欲王上为君，为孝愍皇帝雪恨。若不从臣等所议，是失民望矣。"
汉中王曰："孤虽是景帝之孙，并未有德泽以布于民；今一旦自立为帝，与篡窃何异。"
汉中王闻孔明病笃，亲到府中，直入卧榻边，问曰："军师所感何疾。"
孔明答曰："忧心如焚，命不久矣。"
汉中王曰："军师所忧何事。"
孔明喟然叹曰："臣自出茅庐，得遇大王，相随至今，言听计从；今幸大王有两川之地，不负臣夙昔之言。目今曹丕篡位，汉祀将斩，文武官僚，咸欲奉大王为帝，灭魏兴刘，共图功名；不想大王坚执不肯，众官皆有怨心，不久必尽散矣。若文武皆散，吴、魏来攻，两川难保。臣安得不忧乎。"
汉中王曰："吾非推阻，恐天下人议论耳。"
孔明曰："圣人云：名不正则言不顺，今大王名正言顺，有何可议。岂不闻天与弗取，反受其咎。"
汉中王曰："待军师病可，行之未迟。"
孔明听罢，从榻上跃然而起，将屏风一击，外面文武众官皆入，拜伏于地曰："王上既允，便请择日以行大礼。"
汉中王惊曰："陷孤于不义，皆卿等也。"
孔明曰："王上既允所请，便可筑坛择吉，恭行大礼。"
谯周在坛上，高声朗读祭文曰："惟建安二十六年四月丙午朔，越十二日丁巳，皇帝备，敢昭告于皇天后土：汉有天下，历数无疆。曩者王莽篡盗，光武皇帝震怒致诛，社稷复存。今曹操阻兵残忍，戮杀主后，罪恶滔天；操子丕，载肆凶逆，窃据神器。群下将士，以为汉祀堕废，备宜延之，嗣武二祖，躬行天罚。备惧无德忝帝位，询于庶民，外及遐荒君长，佥曰：天命不可以不答，祖业不可以久替，四海不可以无主。率土式望，在备一人。备畏天明命，又惧高、光之业，将坠于地，谨择吉日，登坛告祭，受皇帝玺绶，抚临四方。惟神飨祚汉家，永绥历服。"
汉中王受了，捧于坛上，再三推辞曰："备无才德，请择有才德者受之。"
孔明奏曰："王上平定四海，功德昭于天下，况是大汉宗派，宜即正位。已祭告天神，复何让焉。"
先主降诏曰："朕自桃园与关、张结义，誓同生死。不幸二弟云长，被东吴孙权所害；若不报仇，是负盟也。朕欲起倾国之兵，剪伐东吴，生擒逆贼，以雪此恨。"
言未毕，班内一人拜伏于阶下，谏曰："不可。"
却说先主欲起兵东征，赵云谏曰："国贼乃曹操，非孙权也。今曹丕篡汉，神人共怒。陛下可早图关中，屯兵渭河上流，以讨凶逆，则关东义士，必裹粮策马以迎王师；若舍魏以伐吴，兵势一交，岂能骤解。愿陛下察之。"
先主曰："孙权害了朕弟；又兼傅士仁、糜芳、潘璋、马忠皆有切齿之仇：啖其肉而灭其族，方雪朕恨。卿何阻耶。"
云曰："汉贼之仇，公也；兄弟之仇，私也。愿以天下为重。"
先主答曰："朕不为弟报仇，虽有万里江山，何足为贵。"
飞曰："吾兄被害，仇深似海；庙堂之臣，何不早奏兴兵。"
使者曰："多有劝先灭魏而后伐吴者。"
飞怒曰："是何言也。昔我三人桃园结义，誓同生死；今不幸二兄半途而逝，吾安得独享富贵耶。吾当面见天子，愿为前部先锋，挂孝伐吴，生擒逆贼，祭告二兄，以践前盟。"
于是公卿都至丞相府中见孔明，曰："今天子初临大位，亲统军伍，非所以重社稷也。丞相秉钧衡之职，何不规谏。"
孔明曰："吾苦谏数次，只是不听。今日公等随我入教场谏去。"
当下孔明引百官来奏先主曰："陛下初登宝位，若欲北讨汉贼，以伸大义于天下，方可亲统六师；若只欲伐吴，命一上将统军伐之可也，何必亲劳圣驾。"
飞曰："陛下今日为君，早忘了桃园之誓。二兄之仇，如何不报。"
先主曰："多官谏阻，未敢轻举。"
飞曰："他人岂知昔日之盟。若陛下不去，臣舍此躯与二兄报仇。若不能报时，臣宁死不见陛下也。"
先主曰："朕与卿同往：卿提本部兵自阆州而出，朕统精兵会于江州，共伐东吴，以雪此恨。"
飞临行，先主嘱曰："朕素知卿酒后暴怒，鞭挞健儿，而复令在左右：此取祸之道也。今后务宜宽容，不可如前。"
学士秦宓奏曰："陛下舍万乘之躯，而徇小义，古人所不取也。愿陛下思之。"
先主曰："云长与朕，犹一体也。大义尚在，岂可忘耶。"
宓伏地不起曰："陛下不从臣言，诚恐有失。"
先主大怒曰："朕欲兴兵，尔何出此不利之言。"
叱武士推出斩之，宓面不改色，回顾先主而笑曰："臣死无恨，但可惜新创之业，又将颠覆耳。"
先主曰："暂且囚下，待朕报仇回时发落。"
其略曰："臣亮等窃以吴贼逞奸诡之计，致荆州有覆亡之祸；陨将星于斗牛，折天柱于楚地：此情哀痛，诚不可忘。但念迁汉鼎者，罪由曹操；移刘祚者，过非孙权。窃谓魏贼若除，则吴自宾服。愿陛下纳秦宓金石之言，以养士卒之力，别作良图，则社稷幸甚。天下幸甚。"
先主看毕，掷表于地曰："朕意已决，无得再谏。"
次日，帐下两员末将范疆、张达，入帐告曰："白旗白甲，一时无措，须宽限方可。飞大怒曰："
鞭毕，以手指之曰："来日俱要完备。若违了限，即杀汝二人示众。"
回到营中商议，范疆曰："今日受了刑责，着我等如何办得。其人性暴如火，倘来日不完，你我皆被杀矣。"
张达曰："比如他杀我，不如我杀他。"
疆曰："怎奈不得近前。"
达曰："我两个若不当死，则他醉于床上；若是当死，则他不醉。"
却说张飞在帐中，神思昏乱，动止恍惚，乃问部将曰："吾今心惊肉颠，坐卧不安，此何意也。"
部将答曰："此是君侯思念关公，以致如此。"
后人有诗叹曰："安喜曾闻鞭督邮，黄巾扫尽佐炎刘。虎牢关上声先震，长坂桥边水逆流。义释严颜安蜀境，智欺张郃定中州。伐吴未克身先死，秋草长遗阆地愁。"
孔明回至成都，怏怏不乐，顾谓众官曰："法孝直若在，必能制主上东行也。"
孔明回奏曰："合损一上将。三日之内，必有惊报。"
忽侍臣奏曰："阆中张车骑部将吴班，差人赍表至。"
先主顿足曰："噫。三弟休矣。"
苞曰："范疆、张达杀了臣父，将首级投吴去了。"
群臣苦谏曰："陛下方欲为二弟报仇，何可先自摧残龙体。"
先主方才进膳，遂谓张苞曰："卿与吴班，敢引本部军作先锋，为卿父报仇否。"
苞曰："为国为父，万死不辞。"
先主曰："朕想布衣时，与关、张结义，誓同生死；今朕为天子，正欲与两弟同享富贵，不幸俱死于非命。见此二侄，能不断肠。"
众官曰："二小将军且退。容圣上将息龙体。"
侍臣奏曰："陛下年过六旬，不宜过于哀痛。"
先主曰："二弟俱亡，朕安忍独生。"
多官商议曰："今天子如此烦恼，将何解劝。"
马良曰："主上亲统大兵伐吴，终日号泣，于军不利。"
陈震曰："吾闻成都青城山之西，有一隐者，姓李，名意。世人传说此老已三百余岁，能知人之生死吉凶，乃当世之神仙也。何不奏知天子，召此老来，问他吉凶，胜如吾等之言。"
忽见一小童来迎曰："来者莫非陈孝起乎。"
震大惊曰："仙童如何知我姓字。"
童子曰："吾师昨者有言：今日必有皇帝诏命至；使者必是陈孝起。"
震曰："真神仙也。人言信不诬矣。"
震曰："天子急欲见仙翁一面，幸勿吝鹤驾。"
李意曰："老夫乃荒山村叟，无学无识。辱陛下宣召，不知有何见谕。"
先主曰："朕与关、张二弟生死之交，三十余年矣。今二弟被害，亲统大军报仇，未知休咎如何。久闻仙翁通晓玄机，望乞赐教。"
李意曰："此乃天数，非老夫所知也。"
先主不悦，谓群臣曰："此狂叟也。不足为信。"
张苞入奏曰："吴班军马已至。小臣乞为先锋。"
苞方欲挂印，又一少年将奋然出曰："留下印与我。"
苞曰："我已奉诏矣。"
兴曰："汝有何能，敢当此任。"
苞曰："我自幼习学武艺，箭无虚发。"
先主曰："朕正要观贤侄武艺，以定优劣。"
关兴挽弓在手曰："射中红心何足为奇。"
兴指曰："吾射这飞雁第三只。"
苞大怒，飞身上马，手挺父所使丈八点钢矛，大叫曰："你敢与我比试武艺否。"
兴亦上马，绰家传大砍刀纵马而出曰："偏你能使矛。吾岂不能使刀。"
二将方欲交锋，先主喝曰："二子休得无礼。"
先主曰："朕自涿郡与卿等之父结异姓之交，亲如骨肉；今汝二人亦是昆仲之分，正当同心协力，共报父仇；奈何自相争竞，失其大义。父丧未远而犹如此，况日后乎。"
先主问曰："卿二人谁年长。"
苞曰："臣长关兴一岁。"
孙权听罢，收了二人，乃谓百官曰："今刘玄德即了帝位，统精兵七十余万，御驾亲征，其势甚大，如之奈何。"
诸葛瑾出曰："某食君侯之禄久矣，无可报效，愿舍残生，去见蜀主，以利害说之，使两国相和，共讨曹丕之罪。"
近臣奏曰："吴使诸葛瑾至。"
黄权奏曰："瑾弟在蜀为相，必有事而来。陛下何故绝之。当召入，看他言语。可从则从；如不可，则就借彼口说与孙权，令知问罪有名也。"
先主问曰："子瑜远来，有何事故。"
瑾曰："臣弟久事陛下，臣故不避斧钺，特来奏荆州之事。前者，关公在荆州时，吴侯数次求亲，关公不允。后关公取襄阳，曹操屡次致书吴侯，使袭荆州；吴侯本不肯许，因吕蒙与关公不睦，故擅自兴兵，误成大事，今吴侯悔之不及。此乃吕蒙之罪，非吴侯之过也。今吕蒙已死，冤仇已息。孙夫人一向思归。今吴侯令臣为使，愿送归夫人，缚还降将，并将荆州仍旧交还，永结盟好，共灭曹丕，以正篡逆之罪。"
先主怒曰："汝东吴害了朕弟，今日敢以巧言来说乎。"
瑾曰："臣请以轻重大小之事，与陛下论之：陛下乃汉朝皇叔，今汉帝已被曹丕篡夺，不思剿除；却为异姓之亲，而屈万乘之尊：是舍大义而就小义也。中原乃海内之地，两都皆大汉创业之方，陛下不取，而但争荆州：是弃重而取轻也。天下皆知陛下即位，必兴汉室，恢复山河；今陛下置魏不问，反欲伐吴：窃为陛下不取。"
先主大怒曰："杀吾弟之仇，不共戴天。欲朕罢兵，除死方休。不看丞相之面，先斩汝首。今且放汝回去，说与孙权：洗颈就戮。"
却说张昭见孙权曰："诸葛子瑜知蜀兵势大，故假以请和为辞，欲背吴入蜀。此去必不回矣。"
权曰："孤与子瑜，有生死不易之盟；孤不负子瑜，子瑜亦不负孤。昔子瑜在柴桑时，孔明来吴，孤欲使子瑜留之。子瑜曰：弟已事玄德，义无二心；弟之不留，犹瑾之不往。其言足贯神明。今日岂肯降蜀乎。孤与子瑜可谓神交，非外言所得间也。"
权曰："孤言若何。"
权大惊曰："若如此，则江南危矣。"
阶下一人进曰："某有一计，可解此危。"
权曰："德度有何良策。"
咨曰："主公可作一表，某愿为使，往见魏帝曹丕，陈说利害，使袭汉中，则蜀兵自危矣。"
权曰："此计最善。但卿此去，休失了东吴气象。"
咨曰："若有些小差失，即投江而死，安有面目见江南人物乎。"
次日早朝，贾诩出班奏曰："东吴遣中大夫赵咨上表。"
曹丕笑曰："此欲退蜀兵故也。"
丕览表毕，遂问咨曰："吴侯乃何如主也。"
咨曰："聪明、仁智、雄略之主也。"
丕笑曰："卿褒奖毋乃太甚。"
咨曰："臣非过誉也。吴侯纳鲁肃于凡品，是其聪也；拔吕蒙于行阵，是其明也；获于禁而不害，是其仁也；取荆州兵不血刃，是其智也；据三江虎视天下，是其雄也；屈身于陛下，是其略也：以此论之，岂不为聪明、仁智、雄略之主乎。"
丕又问曰："吴主颇知学乎。"
咨曰："吴主浮江万艘，带甲百万，任贤使能，志存经略；少有余闲，博览书传，历观史籍，采其大旨，不效书生寻章摘句而已。"
丕曰："朕欲伐吴，可乎。"
咨曰："大国有征伐之兵，小国有御备之策。"
丕曰："吴畏魏乎。"
咨曰："带甲百万，江汉为池，何畏之有。"
丕曰："东吴如大夫者几人。"
咨曰："聪明特达者八九十人；如臣之辈，车载斗量，不可胜数。"
丕叹曰："使于四方，不辱君命，卿可以当之矣。"
大夫刘晔谏曰："今孙权惧蜀兵之势，故来请降。以臣愚见：蜀、吴交兵，乃天亡之也；今若遣上将提数万之兵，渡江袭之，蜀攻其外，魏攻其内，吴国之亡，不出旬日。吴亡则蜀孤矣。陛下何不早图之。"
丕曰："孙权既以礼服朕，朕若攻之，是沮天下欲降者之心；不若纳之为是。"
刘晔又曰："孙权虽有雄才，乃残汉骠骑将军、南昌侯之职。官轻则势微，尚有畏中原之心；若加以王位，则去陛下一阶耳。今陛下信其诈降，崇其位号以封殖之，是与虎添翼也。"
丕曰："不然。朕不助吴，亦不助蜀。待看吴、蜀交兵，若灭一国，止存一国，那时除之，有何难哉。朕意已决，卿勿复言。"
忽报魏帝封主公为王，礼当远接，顾雍谏曰："主公宜自称上将军、九州伯之位，不当受魏帝封爵。"
权曰："当日沛公受项羽之封，盖因时也；何故却之。"
张昭大怒，厉声曰："礼无不敬，法无不肃，而君敢自尊大，岂以江南无方寸之刃耶。"
忽车后一人放声哭曰："吾等不能奋身舍命，为主并魏吞蜀，乃令主公受人封爵，不亦辱乎。"
邢贞闻之，叹曰："江东将相如此，终非久在人下者也。"
时孙权虽登王位，奈魏主不肯接应，乃问文武曰："蜀兵势大，当复如何。"
权叹曰："周郎之后有鲁肃，鲁肃之后有吕蒙，今吕蒙已亡，无人与孤分忧也。"
言未毕，忽班部中一少年将，奋然而出，伏地奏曰："臣虽年幼，颇习兵书。愿乞数万之兵，以破蜀兵。"
权曰："汝有何策胜之。"
桓曰："臣有大将二员：一名李异，一名谢旌，俱有万夫不当之勇。乞数万之众，往擒刘备。"
权曰："侄虽英勇，争奈年幼；必得一人相助，方可。"
虎威将军朱然出曰："臣愿与小将军同擒刘备。"
时先主已到秭归，闻奏怒曰："量此小儿，安敢与朕抗耶。"
关兴奏曰："既孙权令此子为将，不劳陛下遣大将，臣愿往擒之。"
先主曰："朕正欲观汝壮气。"
兴拜辞欲行，张苞出曰："既关兴前去讨贼，臣愿同行。"
先主曰："二侄同行甚妙，但须谨慎，不可造次。"
苞大骂曰："孙桓竖子。死在临时，尚敢抗拒天兵乎。"
桓亦骂曰："汝父已作无头之鬼；今汝又来讨死，好生不智。"
张苞大惊曰："安国有失，吾不独生。"
苞问曰："此是何人。"
兴笑答曰："吾在乱军中，正遇仇人，故生擒来。"
蜀将张南、冯习谓吴班曰："目今吴兵势败，正好乘虚劫寨。"
班曰："孙桓虽然折了许多将士，朱然水军现今结营江上，未曾损折。今日若去劫寨，倘水军上岸，断我归路，如之奈何。"
南曰："此事至易：可教关、张二将军，各引五千军伏于山谷中；如朱然来救，左右两军齐出夹攻，必然取胜。"
班曰："不如先使小卒诈作降兵，却将劫寨事告与朱然；然见火起，必来救应，却令伏兵击之，则大事济矣。"
然问之，小卒曰："我等是冯习帐下士卒，因赏罚不明，待来投降，就报机密。"
然曰："所报何事。"
小卒曰："今晚冯习乘虚要劫孙将军营寨，约定举火为号。"
部将崔禹曰："小卒之言，未可深信。倘有疏虞，水陆二军尽皆休矣。将军只宜稳守水寨，某愿替将军一行。"
孙桓引败军逃走，问部将曰："前去何处城坚粮广。"
部将曰："此去正北彝陵城，可以屯兵。"
却说孙桓令人求救于吴王，吴王大惊，即召文武商议曰："今孙桓受困于彝陵，朱然大败于江中，蜀兵势大，如之奈何。"
张昭奏曰："今诸将虽多物故，然尚有十余人，何虑于刘备。可命韩当为正将，周泰为副将，潘璋为先锋，凌统为合后，甘宁为救应，起兵十万拒之。"
却说先主从巫峡建平起，直接彝陵界分，七十余里，连结四十余寨；见关兴、张苞屡立大功，叹曰："昔日从朕诸将，皆老迈无用矣；复有二侄如此英雄，朕何虑孙权乎。"
先主方欲遣将迎敌，近臣奏曰："老将黄忠，引五六人投东吴去了。"
先主笑曰："黄汉升非反叛之人也；因朕失口误言老者无用，彼必不服老，故奋力去相持矣。"
即召关兴、张苞曰："黄汉升此去必然有失。贤侄休辞劳苦，可去相助。略有微功，便可令回，勿使有失。"
吴班与张南、冯习接入，问曰："老将军此来，有何事故。"
忠曰："吾自长沙跟天子到今，多负勤劳。今虽七旬有余，尚食肉十斤，臂开二石之弓，能乘千里之马，未足为老。昨日主上言吾等老迈无用，故来此与东吴交锋，看吾斩将，老也不老。"
冯习等劝曰："老将军且休轻进。"
兴曰："我等奉圣旨来助老将军；既已立了功，速请回营。"
忠纵马追之，厉声大叫曰："贼将休走。吾今为关公报仇。"
先主御驾自来看视，抚其背曰："令老将军中伤，朕之过也。"
忠曰："臣乃一武夫耳，幸遇陛下。臣今年七十有五，寿亦足矣。望陛下善保龙体，以图中原。"
后人有诗叹曰："老将说黄忠，收川立大功。重披金锁甲，双挽铁胎弓。胆气惊河北，威名镇蜀中。临亡头似雪，犹自显英雄。"
先主叹曰："五虎大将，已亡三人。朕尚不能复仇，深可痛哉。"
当大叫曰："陛下今为蜀主，何自轻出。倘有疏虞，悔之何及。"
先主遥指骂曰："汝等吴狗，伤朕手足，誓不与立于天地之间。"
当回顾众将曰："谁敢冲突蜀兵。"
先主视之，叹曰："虎父无犬子也。"
后人有诗叹曰："吴郡甘兴霸，长江锦幔舟。酬君重知已，报友化仇雠。劫寨将轻骑，驱兵饮巨瓯。神鸦能显圣，香火永千秋。"
兴曰："吾是战将，迷路到此，求一饭充饥。"
老人问曰："将军何故哭拜。"
兴曰："此吾父也。"
兴曰："何故供养吾父。"
老人答曰："此间皆是尊神地方。在生之日，家家侍奉，何况今日为神乎。老夫只望蜀兵早早报仇。今将军到此，百姓有福矣。"
恰入草堂，关兴见了，按剑大喝曰："歹贼休走。"
糜芳暗听之，有一夥军言曰："我等皆是荆州之兵，被吕蒙诡计送了主公性命，今刘皇叔御驾亲征，东吴早晚休矣。所恨者，糜芳、傅士仁也。我等何不杀此二贼，去蜀营投降。功劳不小。"
又一夥军言曰："不要性急，等个空儿，便就下手。"
糜芳听毕，大惊，遂与傅士仁商议曰："军心变动，我二人性命难保。今蜀主所恨者马忠耳；何不杀了他，将首级去献蜀主，告称：我等不得已而降吴，今知御驾前来，特地诣营请罪。"
仁曰："不可。去必有祸。"
芳曰："蜀主宽仁厚德：目今阿斗太子是我外甥，彼但念我国戚之情，必不肯加害。"
次日，到御营中来见先主，献上马忠首级，哭告于前曰："臣等实无反心；被吕蒙诡计，称言关公已亡，赚开城门，臣等不得已而降。今闻圣驾前来，特杀此贼。以雪陛下之恨。伏乞陛下恕臣等之罪。"
先主大怒曰："朕自离成都许多时，你两个如何不来请罪。今日势危，故来巧言，欲全性命。朕若饶你，至九泉之下，有何面目见关公乎。"
忽张苞上帐哭拜于前曰："二伯父仇人皆已诛戮；臣父冤仇，何日可报。"
先主曰："贤侄勿忧。朕当削平江南，杀尽吴狗，务擒二贼，与汝亲自醢之，以祭汝父。"
步骘奏曰："蜀主所恨者，乃吕蒙、潘璋、马忠、糜芳、傅士仁也。今此数人皆亡，独有范疆、张达二人，现在东吴。何不擒此二人，并张飞首级，遣使送还，交与荆州，送归夫人，上表求和，再会前情，共图灭魏，则蜀兵自退矣。"
忽近臣奏曰："东吴遣使送张车骑之首，并囚范疆、张达二贼至。"
先主两手加额曰："此天之所赐，亦由三弟之灵也。"
马良奏曰："仇人尽戳，其恨可雪矣。吴大夫程秉到此，欲还荆州，送回夫人，永结盟好，共图灭魏，伏候圣旨。"
先主怒曰："朕切齿仇人，乃孙权也。今若与之连和，是负二弟当日之盟矣。今先灭吴，次灭魏。"
程秉抱头鼠窜，回奏吴主曰："蜀不从讲和，誓欲先灭东吴，然后伐魏。众臣苦谏不听，如之奈何。"
阚泽出班奏曰："现有擎天之柱，如何不用耶。"
泽曰："昔日东吴大事，全任周郎；后鲁子敬代之；子敬亡后，决于吕子明；今子明虽丧，现有陆伯言在荆州。此人名虽儒生，实有雄才，大略，以臣论之，不在周郎之下；前破关公，其谋皆出于伯言。主上若能用之，破蜀必矣。如或有失，臣愿与同罪。"
权曰："非德润之言，孤几误大事。"
张昭曰："陆逊乃一书生耳，非刘备敌手；恐不可用。"
顾雍亦曰："陆逊年幼望轻，恐诸公不服；若不服则生祸乱，必误大事。"
来骘亦曰："逊才堪治郡耳；若托以大事，非其宜也。"
阚泽大呼曰："若不用陆伯言，则东吴休矣。臣愿以全家保之。"
权曰："孤亦素知陆伯言乃奇才也。孤意已决，卿等勿言。"
当下奉召而至，参拜毕，权曰："今蜀兵临境，孤特命卿总督军马，以破刘备。"
逊曰："江东文武，皆大王故旧之臣；臣年幼无才，安能制之。"
权曰："阚德润以全家保卿，孤亦素知卿才。今拜卿为大都督，卿勿推辞。"
逊曰："倘文武不服，何如。"
权取所佩剑与之曰："如有不听号令者，先斩后奏。"
逊曰："荷蒙重托，敢不拜命；但乞大王于来日会聚众官，然后赐臣。"
阚泽曰："古之命将，必筑坛会众，赐白旄黄钺、印绶兵符，然后威行令肃。今大王宜遵此礼，择日筑坛，拜伯言为大都督，假节钺，则众人自无不服矣。"
吴王嘱之曰："阃以内，孤主之；阃以外，将军制之。"
文书到猇亭，韩当、周泰大惊曰："主上如何以一书生总兵耶。"
逊曰："主上命吾为大将，督军破蜀。军有常法，公等各宜遵守。违者王法无亲，勿致后悔。"
周泰曰："目今安东将军孙桓，乃主上之侄，现困于彝陵城中，内无粮草，外无救兵；请都督早施良策，救出孙桓，以安主上之心。"
逊曰："吾素知孙安东深得军心，必能坚守，不必救之。待吾破蜀后，彼自出矣。"
韩当谓周泰曰："命此孺子为将，东吴休矣。公见彼所行乎。"
泰曰："吾聊以言试之，早无一计，安能破蜀也。"
次日，陆逊升帐唤诸将曰："吾钦承王命，总督诸军，昨已三令五申，令汝等各处坚守；俱不遵吾令，何也。"
韩当曰："吾自从孙将军平定江南，经数百战；其余诸将，或从讨逆将军，或从当今大王，皆披坚执锐，出生入死之士。今主上命公为大都督，令退蜀兵，宜早定计，调拨军马，分头征进，以图大事；乃只令坚守勿战，岂欲待天自杀贼耶。吾非贪生怕死之人，奈何使吾等堕其锐气。"
于是帐下诸将，皆应声而言曰："韩将军之言是也。吾等情愿决一死战。"
陆逊听毕，掣剑在手，厉声曰："仆虽一介书生，今蒙主上托以重任者，以吾有尺寸可取，能忍辱负重故也。汝等只各守隘口，牢把险要，不许妄动，如违令者皆斩。"
忽细作报说："东吴用陆逊为大都督，总制军马。逊令诸将各守险要不出。"
先主问曰："陆逊何如人也。'马良奏曰："
"先主大怒曰："竖子诡计，损朕二弟，今当擒之。"
马良谏曰："陆逊之才，不亚周郎，未可轻敌。"
先主曰："朕用兵老矣，岂反不如一黄口孺子耶。"
当指曰："军中必有刘备，吾欲击之。"
逊曰："刘备举兵东下，连胜十余阵，锐气正盛；今只乘高守险，不可轻出，出则不利。但宜奖励将士，广布守御之策，以观其变。今彼驰骋于平原广野之间，正自得志；我坚守不出，彼求战不得，必移屯于山林树木间。吾当以奇计胜之。"
马良曰："陆逊深有谋略。今陛下远来攻战，自春历夏；彼之不出，欲待我军之变也。愿陛下察之。"
先主曰："彼有何谋。但怯敌耳。向者数败，今安敢再出。"
先锋冯习奏曰："即今天气炎热，军屯于赤火之中，取水深为不便。"
马良奏曰："我军若动，倘吴兵骤至，如之奈何。"
先主曰："朕令吴班引万余弱兵，近吴寨平地屯住；朕亲选八千精兵，伏于山谷之中。若陆逊知朕移营，必乘势来击，却令吴班诈败；逊若追来，朕引兵突出，断其归路，小子可擒矣。"
文武皆贺曰："陛下神机妙算，诸臣不及也。"
马良曰："近闻诸葛丞相在东川点看各处隘口，恐魏兵入寇。陛下何不将各营移居之地，画成图本，问于丞相。"
先主曰："朕亦颇知兵法，何必又问丞相。"
良曰："古云兼听则明，偏听则蔽。望陛下察之。"
先主曰："卿可自去各营，画成四至八道图本，亲到东川去向丞相。如有不便，可急来报知。"
二人听得此事，大喜，来见陆逊曰："目今蜀兵四十余营，皆移于山林密处，依溪傍涧，就水歇凉。都督可乘虚击之。"
周泰曰："吾视此等兵如儿戏耳。愿同韩将军分两路击之。如其不胜，甘当军令。"
陆逊看了良久，以鞭指曰："前面山谷中。隐隐有杀气起；其下必有伏兵，故于平地设此弱兵，以诱我耳。诸公切不可出。"
徐盛、丁奉入帐禀陆逊曰："蜀兵欺我太甚。某等愿出击之。"
逊笑曰："公等但恃血气之勇，未知孙、吴妙法，此彼诱敌之计也：三日后必见其诈矣。"
徐盛曰："三日后，彼移营已定，安能击之乎。"
逊曰："吾正欲令彼移营也。"
逊指曰："杀气起矣。刘备必从山谷中出也。"
逊曰："吾之不听诸公击班者，正为此也。今伏兵已出，旬日之内，必破蜀矣。"
诸将皆曰："破蜀当在初时，今连营五六百里，相守经七八月，其诸要害，皆已固守，安能破乎。"
逊曰："诸公不知兵法。备乃世之枭雄，更多智谋，其兵始集，法度精专；今守之久矣，不得我便，兵疲意阻，取之正在今日。"
后人有诗赞曰："虎帐谈兵按六韬，安排香饵钓鲸鳌。三分自是多英俊，又显江南陆逊高。"
权览毕，大喜曰："江东复有此异人，孤何忧哉。诸将皆上书言其懦，孤独不信，今观其言，果非懦也。"
黄权谏曰："水军沿江而下，进则易，退则难。臣愿为前驱。陛下宜在后阵，庶万无一失。"
先主曰："吴贼胆落，朕长驱大进，有何碍乎。"
魏主闻之，仰面笑曰："刘备将败矣。"
魏主曰："刘玄德不晓兵法；岂有连营七百里，而可以拒敌者乎。包原隰险阻屯兵者，此兵法之大忌也。玄德必败于东吴陆逊之手，旬日之内，消息必至矣。"
魏主曰："陆逊若胜，必尽举吴兵去取西川；吴兵远去，国中空虚，朕虚托以兵助战，令三路一齐进兵，东吴唾手可取也。"
魏主下令，使曹仁督一军出濡须，曹休督一军出洞口，曹真督一军出南郡："三路军马会合日期，暗袭东吴。朕随后自来接应。"
且说马良至川，入见孔明，呈上图本而言曰："今移营夹江，横占七百里，下四十余屯，皆依溪傍涧，林木茂盛之处。皇上令良将图本来与丞相观之。"
孔明看讫，拍案叫苦曰："是何人教主上如此下寨。可斩此人。"
马良曰："皆主上自为，非他人之谋。"
孔明叹曰："汉朝气数休矣。"
孔明曰："包原隰险阻而结营，此兵家之大忌。倘彼用火攻，何以解救。又，岂有连营七百里而可拒敌乎。祸不远矣。陆逊拒守不出，正为此也。汝当速去见天子，改屯诸营，不可如此。"
良曰："倘今吴兵已胜，如之奈何。"
孔明曰："陆逊不敢来追，成都可保无虞。"
良曰："逊何故不追。"
孔明曰："恐魏兵袭其后也。主上若有失，当投白帝城避之。吾入川时，已伏下十万兵在鱼腹浦矣。"
良大惊曰："某于鱼腹浦往来数次，未尝见一卒，丞相何作此诈语。"
孔明曰："后来必见，不劳多问。"
却说陆逊见蜀兵懈怠，不复提防，升帐聚大小将士听令曰："吾自受命以来，未尝出战。今观蜀兵，足知动静，故欲先取江南岸一营。谁敢去取。"
言未毕，韩当、周泰、凌统等应声而出曰："某等愿往。"
逊教皆退不用，独唤阶下末将淳于丹曰："吾与汝五千军，去取江南第四营：蜀将傅彤所守。今晚就要成功。吾自提兵接应。"
淳于丹引兵去了，又唤徐盛、丁奉曰："汝等各领兵三千，屯于寨外五里，如淳于丹败回，有兵赶来，当出救之，却不可追去。"
逊曰："非汝之过也。吾欲试敌人之虚实耳。破蜀之计，吾已定矣。"
徐盛、丁奉曰："蜀兵势大，难以破之，空自损兵折将耳。"
逊笑曰："吾这条计，但瞒不过诸葛亮耳。天幸此人不在，使我成大功也。"
乃问程畿曰："此为何兆。"
畿曰："夜今莫非吴兵来劫营。"
先主曰："昨夜杀尽，安敢再来。"
畿曰："倘是陆逊试敌，奈何。"
先主曰："此是疑兵。"
黄昏时分，关兴回奏曰："江北营中火起。"
先主急令关兴往江北，张苞往江南，探看虚实："倘吴兵到时，可急回报。"
兴伏地请曰："四下火光逼近，不可久停。陛下速奔白帝城，再收军马可也。"
先主曰："谁敢断后。"
傅彤奏曰："臣愿以死当之。"
先主叫曰："朕死于此矣。"
先主曰："朕虽得脱，诸将士将奈何。"
云曰："敌军在后，不可久迟。陛下且入白帝城歇息，臣再引兵去救应诸将。"
后人有诗赞陆逊曰："持矛举火破连营，玄德穷奔白帝城。一旦威名惊蜀魏，吴王宁不敬书生。"
丁奉大叫曰："川兵死者无数，降者极多，汝主刘备已被擒获，今汝力穷势孤，何不早降。"
傅彤叱曰："吾乃汉将，安肯降吴狗乎。"
彤长叹曰："吾今休矣。"
后人赞傅彤诗曰："彝陵吴蜀大交兵，陆逊施谋用火焚。至死犹然骂吴狗，傅彤不愧汉将军。"
畿部将叫曰："吴兵至矣。程祭酒快走罢。"
畿怒曰："吾自从主上出军，未尝赴敌而逃。"
后人有诗赞曰："慷慨蜀中程祭酒，身留一剑答君王。临危不改平生志，博得声名万古香。"
后人有诗赞曰："冯习忠无二，张南义少双。沙场甘战死，史册共流芳。"
尚论者作诗叹之曰："先主兵归白帝城，夫人闻难独捐生。至今江畔遗碑在，犹著千秋烈女名。"
前离夔关不远，逊在马上看见前面临山傍江，一阵杀气，冲天而起；遂勒马回顾众将曰："前面必有埋伏，三军不可轻进。"
逊问曰："何人将乱石作堆。如何乱石堆中有杀气冲起。"
土人曰："此处地名鱼腹浦。诸葛亮入川之时，驱兵到此，取石排成阵势于沙滩之上。自此常常有气如云，从内而起。"
逊笑曰："此乃惑人之术耳，有何益焉。"
部将曰："日暮矣，请都督早回。"
逊大惊曰："吾中诸葛之计也。"
正惊疑间，忽见一老人立于马前，笑曰："将军欲出此阵乎。"
逊曰："愿长者引出。"
逊问曰："长者何人。"
老人答曰："老夫乃诸葛孔明之岳父黄承彦也。昔小婿入川之时，于此布下石阵，名八阵图。反复八门，按遁甲休、生、伤、杜、景、死、惊、开。每日每时，变化无端，可比十万精兵。临去之时，曾分付老夫道：后有东吴大将迷于阵中，莫要引他出来。老夫适于山岩之上，见将军从死门而入，料想不识此阵，必为所迷。老夫平生好善，不忍将军陷没于此，故特自生门引出也。"
逊曰："公曾学此阵法否。"
黄承彦曰："变化无穷，不能学也。"
后杜工部有诗曰："功盖三分国，名成八阵图。江流石不转，遗恨失吞吴。"
陆逊回寨，叹曰："孔明真卧龙也。吾不能及。"
左右曰："刘备兵败势穷，困守一城，正好乘势击之；今见石阵而退，何也。"
逊曰："吾非惧石阵而退；吾料魏主曹丕，其奸诈与父无异，今知吾追赶蜀兵，必乘虚来袭。吾若深入西川，急难退矣。"
退兵未及二日，三处人来飞报："魏兵曹仁出濡须，曹休出洞口，曹真出南郡：三路兵马数十万，星夜至境，未知何意。"
逊笑曰："不出吾之所料。吾已令兵拒之矣。"
先主叹曰："朕早听丞相之言，不致今日之败。今有何面目复回成都见群臣乎。"
又近臣奏称："黄权引江北之兵，降魏去了。陛下可将彼家属送有司问罪。"
先主曰："黄权被吴兵隔断在江北岸，欲归无路，不得已而降魏：是朕负权，非权负朕也，何必罪其家属。"
却说黄权降魏，诸将引见曹丕，丕曰："卿今降朕，欲追慕于陈、韩耶。"
权泣而奏曰："臣受蜀帝之恩，殊遇甚厚，令臣督诸军于江北，被陆逊绝断。臣归蜀无路，降吴不可，故来投陛下。败军之将，免死为幸，安敢追慕于古人耶。"
忽近臣奏曰："有细作人自蜀中来，说蜀主将黄权家属尽皆诛戮。"
权曰："臣与蜀主，推诚相信，知臣本心，必不肯杀臣之家小也。"
后人有诗责黄权曰："降吴不可却降曹，忠义安能事两朝。堪叹黄权惜一死，紫阳书法不轻饶。"
曹丕问贾诩曰："朕欲一统天下，先取蜀乎。先取吴乎。"
诩曰："刘备雄才，更兼诸葛亮善能治国；东吴孙权，能识虚实，陆逊现屯兵于险要，隔江泛湖，皆难卒谋。以臣观之，诸将之中，皆无孙权、刘备敌手。虽以陛下天威临之，亦未见万全之势也。只可持守，以待二国之变。"
丕曰："朕已遣三路大兵伐吴，安有不胜之理。"
尚书刘晔曰："近东吴陆逊，新破蜀兵七十万，上下齐心，更有江湖之阻，不可卒制，陆逊多谋，必有准备。"
丕曰："卿前劝朕伐吴，今又谏阻，何也。"
晔曰："时有不同也。昔东吴累败于蜀，其势顿挫，故可击耳；今既获全胜，锐气百倍，未可攻也。"
丕曰："朕意已决，卿勿复言。"
刘晔曰："既有准备，去恐无益。"
桓按剑而言曰："胜负在将，不在兵之多寡。兵法云：客兵倍而主兵半者，主兵尚能胜于客兵。今曹仁千里跋涉，人马疲困。吾与汝等共据高城，南临大江，北背山险，以逸待劳，以主制客：此乃百战百胜之势。虽曹丕自来，尚不足忧，况仁等耶。"
正议之间，忽探马报："曹真、夏侯尚围了南郡，被陆逊伏兵于内，诸葛瑾伏兵于外，内外夹攻，因此大败。"
言未毕，忽探马又报："曹休亦被吕范杀败。"
丕听知三路兵败，乃喟然叹曰："朕不听贾诩、刘晔之言，果有此败。"
先主怒曰："朕心绪不宁，教汝等且退，何故又来。"
先主大惊曰："二弟原来尚在。"
云长曰："臣等非人，乃鬼也。上帝以臣二人平生不失信义，皆敕命为神。哥哥与兄弟聚会不远矣。"
先主叹曰："朕不久于人世矣。"
抚其背曰："朕自得丞相，幸成帝业；何期智识浅陋，不纳丞相之言，自取其败。悔恨成疾，死在旦夕。嗣子孱弱，不得不以大事相托。"
孔明亦涕泣曰："愿陛下善保龙体，以副下天之望。"
谡退出，先主谓孔明曰："丞相观马谡之才何如。"
孔明曰："此人亦当世之英才也。"
先主曰："不然。朕观此人，言过其实，不可大用。丞相宜深察之。"
分付毕，传旨召诸臣入殿，取纸笔写了遗诏，递与孔明而叹曰："朕不读书，粗知大略。圣人云：鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。朕本待与卿等同灭曹贼，共扶汉室；不幸中道而别。烦丞相将诏付与太子禅，令勿以为常言。凡事更望丞相教之。"
孔明等泣拜于地曰："愿陛下将息龙体。臣等尽施犬马之劳，以报陛下知遇之恩也。"
先主命内侍扶起孔明，一手掩泪，一手执其手，曰："朕今死矣，有心腹之言相告。"
孔明曰："有何圣谕。"
先主泣曰："君才十倍曹丕，必能安邦定国，终定大事。若嗣子可辅，则辅之；如其不才，君可自为成都之主。"
孔明听毕，汗流遍体，手足失措，泣拜于地曰："臣安敢不竭股肱之力，尽忠贞之节，继之以死乎。"
先主又请孔明坐于榻上，唤鲁王刘永、梁王刘理近前，分付曰："尔等皆记朕言：朕亡之后，尔兄弟三人，皆以父事丞相，不可怠慢。"
二王拜毕，孔明曰："臣虽肝脑涂地，安能报知遇之恩也。"
先主谓众官曰："朕已托孤于丞相，令嗣子以父事之。卿等俱不可怠慢，以负朕望。"
又嘱赵云曰："朕与卿于患难之中，相从到今，不想于此地分别。卿可想朕故交，早晚看觑吾子，勿负朕言。"
云泣拜曰："臣敢不效犬马之劳。"
先主又谓众官曰："卿等众官，朕不能一一分嘱，愿皆自爱。"
后杜工部有诗叹曰："蜀主窥吴向三峡，崩年亦在永安宫。翠华想像空山外，玉殿虚无野寺中。古庙杉松巢水鹤，岁时伏腊走村翁。武侯祠屋长邻近，一体君臣祭祀同。"
诏曰："朕初得疾，但下痢耳；后转生杂病，殆不自济。朕闻人年五十，不称夭寿。今朕年六十有余，死复何恨。但以卿兄弟为念耳。勉之。勉之。勿以恶小而为之，勿以善小而不为。惟贤惟德，可以服人；卿父德薄，不足效也。卿与丞相从事，事之如父，勿怠。勿忘。卿兄弟更求闻达。至嘱。至嘱。"
孔明曰："国不可一日无君，请立嗣君，以承汉统。"
曹丕大喜曰："刘备已亡，朕无忧矣。何不乘其国中无主，起兵伐之。"
贾诩谏曰："刘备虽亡，必托孤于诸葛亮。亮感备知遇之恩，必倾心竭力，扶持嗣主。陛下不可仓卒伐之。"
正言间，忽一人从班部中奋然而出曰："不乘此时进兵，更待何时。"
懿曰："若只起中国之兵，急难取胜。须用五路大兵，四面夹攻，令诸葛亮首尾不能救应，然后可图。"
丕问何五路，懿曰："可修书一封，差使往辽东鲜卑国，见国王轲比能，赂以金帛，令起辽西羌兵十万，先从旱路取西平关：此一路也。再修书遣使赍官诰赏赐，直入南蛮，见蛮王孟获，令起兵十万，攻打益州、永昌、牂牁、越嶲四郡，以击西川之南：此二路也。再遣使入吴修好，许以割地，令孙权起兵十万，攻两川峡口，径取涪城：此三路也。又可差使至降将孟达处，起上庸兵十万，西攻汉中：此四路也。然后命大将军曹真为大都督，提兵十万，由京兆径出阳平关取西川；此五路也。共大兵五十万，五路并进，诸葛亮便有吕望之才，安能当此乎。"
时后主未立皇后，孔明与群臣上言曰："故车骑将军张飞之女甚贤，年十七岁，可纳为正宫皇后。"
建兴元年秋八月，忽有边报说："魏调五路大兵，来取西川；第一路，曹真为大都督，起兵十万，取阳平关；第二路，乃反将孟达，起上庸兵十万，犯汉中；第三路，乃东吴孙权，起精兵十万，取峡口入川；第四路，乃蛮王孟获，起蛮兵十万，犯益州四郡；第五路，乃番王轲比能，起羌兵十万，犯西平关。此五路军马，甚是利害。"
使命去了半日，回报："丞相府下人言，丞相染病不出。"
杜琼曰："先帝托孤于丞相，今主上初登宝位，被曹丕五路兵犯境，军情至急，丞相何故推病不出。"
良久，门吏传丞相令，言："病体稍可，明早出都堂议事。"
杜琼入奏后主曰："请陛下圣驾，亲往丞相府问计。"
太后大惊，曰："丞相何故如此。有负先帝委托之意也。我当自往。"
董允奏曰："娘娘未可轻往。臣料丞相必有高明之见。且待主上先往。如果怠慢，请娘娘于太庙中，召丞相问之未迟。"
后主问曰："丞相在何处。"
门吏曰："不知在何处。只有丞相钧旨，教挡住百官，勿得辄入。"
后主在后立久，乃徐徐而言曰："丞相安乐否。"
孔明回顾，见是后主，慌忙弃杖，拜伏于地曰："臣该万死。"
后主扶起，问曰："今曹丕分兵五路，犯境甚急，相父缘何不肯出府视事。"
孔明大笑，扶后主入内室坐定，奏曰："五路兵至，臣安得不知，臣非观鱼，有所思也。"
后主曰："如之奈何。"
孔明曰："羌王轲比能，蛮王孟获，反将孟达，魏将曹真；此四路兵，臣已皆退去了也。止有孙权这一路兵，臣已有退之之计，但须一能言之人为使。因未得其人，故熟思之。陛下何必忧乎。"
后主听罢，又惊又喜，曰："相父果有鬼神不测之机也。愿闻退兵之策。"
孔明曰："先帝以陛下付托与臣，臣安敢旦夕怠慢。成都众官，皆不晓兵法之妙，贵在使人不测，岂可泄漏于人。老臣先知西番国王轲比能，引兵犯西平关；臣料马超积祖西川人氏，素得羌人之心，羌人以超为神威天将军，臣已先遣一人，星夜驰檄，令马超紧守西平关，伏四路奇兵，每日交换，以兵拒之：此一路不必忧矣。又南蛮孟获，兵犯四郡，臣亦飞檄遣魏延领一军左出右入，右出左入，为疑兵之计：蛮兵惟凭勇力，其心多疑，若见疑兵，必不敢进：此一路又不足忧矣。又知孟达引兵出汉中；达与李严曾结生死之交；臣回成都时，留李严守永安宫；臣已作一书、只做李严亲笔，令人送与孟达；达必然推病不出，以慢军心：此一路又不足忧矣。又知曹真引兵犯阳平关；此地险峻，可以保守，臣已调赵云引一军守把关隘，并不出战；曹真若见我军不出，不久自退矣。此四路兵俱不足忧。臣尚恐不能全保，又密调关兴、张苞二将，各引兵三万，屯于紧要之处，为各路救应。此数处调遣之事，皆不曾经由成都，故无人知觉。只有东吴这一路兵，未必便动：如见四路兵胜，川中危急，必来相攻；若四路不济，安肯动乎。臣料孙权想曹丕三路侵吴之怨，必不肯从其言。虽然如此，须用一舌辩之士，径往东吴，以利害说之，则先退东吴；其四路之兵，何足忧乎。但未得说吴之人，臣故踌躇。何劳陛下圣驾来临。"
后主曰："太后亦欲来见相父。今朕闻相父之言，如梦初觉。复何忧哉。"
多官皆散，孔明请芝到书院中，问芝曰："今蜀、魏、吴鼎分三国，欲讨二国，一统中兴，当先伐何国。"
芝曰："以愚意论之：魏虽汉贼，其势甚大，急难摇动，当徐徐缓图；今主上初登宝位，民心未安，当与东吴连合，结为唇齿，一洗先帝旧怨，此乃长久之计也。未审丞相钧意若何。"
孔明大笑曰："吾思之久矣，奈未得其人。今日方得也。"
芝曰："丞相欲其人何为。"
孔明曰："吾欲使人往结东吴。公既能明此意，必能不辱君命。使吴之任，非公不可。"
芝曰："愚才疏智浅，恐不堪当此任。"
孔明曰："吾来日奏知天子，便请伯苗一行，切勿推辞。"
使命陈说："蜀前使人求救于魏，魏一时不明，故发兵应之；今已大悔，欲起四路兵取川，东吴可来接应。若得蜀土，各分一半。"
昭曰："陆伯言极有高见，可问之。"
逊奏曰："曹丕坐镇中原，急不可图；今若不从，必为仇矣。臣料魏与吴皆无诸葛亮之敌手。今且勉强应允，整军预备，只探听四路如何。若四路兵胜，川中危急，诸葛亮首尾不能救，主上则发兵以应之，先取成都，深为上策；如四路兵败，别作商议。"
权从之，乃谓魏使曰："军需未办，择日便当起程。"
孙权知了此信，乃谓文武曰："陆伯言真神算也。孤苦妄动，又结怨于西蜀矣。"
张昭曰："此又是诸葛亮退兵之计，遣邓芝为说客也。"
权曰："当何以答之。"
昭曰："先于殿前立一大鼎，贮油数百斤，下用炭烧。待其油沸，可选身长面大武士一千人，各执刀在手，从宫门前直摆至殿上，却唤芝入见。休等此人开言下说词，责以郦食其说齐故事，效此例烹之，看其人如何对答。"
权令卷起珠帘，大喝曰："何不拜。"
芝昂然而答曰："上国天使，不拜小邦之主。"
权大怒曰："汝不自料，欲掉三寸之舌，效郦生说齐乎。可速入油鼎。"
芝大笑曰："人皆言东吴多贤，谁想惧一儒生。"
权转怒曰："孤何惧尔一匹夫耶。"
芝曰："既不惧邓伯苗，何愁来说汝等也。"
权曰："尔欲为诸葛亮作说客，来说孤绝魏向蜀，是否。"
芝曰："吾乃蜀中一儒生，特为吴国利害而来。乃设兵陈鼎，以拒一使，何其局量之不能容物耶。"
权闻言惶愧，即叱退武士，命芝上殿，赐坐而问曰："吴、魏之利害若何。愿先生教我。"
芝曰："大王欲与蜀和，还是欲与魏和。"
权曰："孤正欲与蜀主讲和；但恐蜀主年轻识浅，不能全始全终耳。"
芝曰："大王乃命世之英豪，诸葛亮亦一时之俊杰；蜀有山川之险，吴有三江之固：若二国连和，共为唇齿，进则可以兼吞天下，退则可以鼎足而立。今大王若委贽称臣于魏，魏必望大王朝觐，求太子以为内侍；如其不从，则兴兵来攻，蜀亦顺流而进取：如此则江南之地，不复为大王有矣。若大王以愚言为不然，愚将就死于大王之前，以绝说客之名也。"
权曰："先生之言，正合孤意。孤今欲与蜀主连和，先生肯为我介绍乎。"
芝曰："适欲烹小臣者，乃大王也；今欲使小臣者，亦大王也。大王犹自狐疑未定，安能取信于人。"
权曰："孤意已决，先生勿疑。"
于是吴王留住邓芝，集多官问曰："孤掌江南八十一州，更有荆楚之地，反不如西蜀偏僻之处也。蜀有邓芝，不辱其主；吴并无一人入蜀，以达孤意。"
忽一人出班奏曰："臣愿为使。"
权曰："恐卿到蜀见诸葛亮，不能达孤之情。"
温曰："孔明亦人耳，臣何畏彼哉。"
却说孔明自邓芝去后，奏后主曰："邓芝此去，其事必成。吴地多贤，定有人来答礼。陛下当礼貌之，令彼回吴，以通盟好。吴若通和，魏必不敢加兵于蜀矣。吴、魏宁靖，臣当征南，平定蛮方，然后图魏。魏削则东吴亦不能久存，可以复一统之基业也。"
孔明谓张温曰："先帝在日，与吴不睦，今已晏驾。当今主上，深慕吴王，欲捐旧忿，永结盟好，并力破魏。望大夫善言回奏。"
温怪之，乃问孔明曰："此何人也。"
孔明答曰："姓秦，名宓，字子勑，现为益州学士。"
温笑曰："名称学士，未知胸中曾学事否。"
宓正色而言曰："蜀中三尺小童，尚皆就学，何况于我。"
温曰："且说公何所学。"
宓对曰："上至天文，下至地理，三教九流，诸子百家，无所不通；古今兴废，圣贤经传，无所不览。"
温笑曰："公既出大言，请即以天为问：天有头乎。"
宓曰："有头。"
温曰："头在何方。"
宓曰："在西方。《诗》云：'乃眷西顾。'以此推之，头在西方也。"
温又问："天有耳乎。"
宓答曰："天处高而听卑。《诗》云：'鹤鸣九皋，声闻于天。'无耳何能听。"
温又问："天有足乎。"
宓曰："有足。《诗》云：'天步艰难。'无足何能步。"
温又问："天有姓乎。"
宓曰："岂得无姓。"
温曰："何姓。"
宓答曰："姓刘。"
温曰："何以知之。"
宓曰："天子姓刘，以故知之。"
温又问曰："日生于东乎。"
宓对曰："虽生于东，而没于西。"
张温无语，宓乃问曰："先生东吴名士，既以天事下问，必能深明天之理。昔混沌既分，阴阳剖判；轻清者上浮而为天，重浊者下凝而为地；至共工氏战败，头触不周山，天柱折，地维缺：天倾西北，地陷东南。天既轻清而上浮，何以倾其西北乎。又未知轻清之外，还是何物。愿先生教我。"
张温无言可对，乃避席而谢曰："不意蜀中多出俊杰。恰闻讲论，使仆顿开茅塞。"
孔明恐温羞愧，故以善言解之曰："席间问难，皆戏谈耳。足下深知安邦定国之道，何在唇齿之戏哉。"
忽近臣奏曰："蜀遣邓芝同张温入国答礼。"
权问邓芝曰："若吴、蜀二国同心灭魏，得天下太平，二主分治，岂不乐乎。"
芝答曰："天无二日，民无二王。如灭魏之后，未识天命所归何人。但为君者，各修其德；为臣者，各尽其忠：则战争方息耳。"
权大笑曰："君之诚款，乃如是耶。"
魏主曹丕听知，大怒曰："吴、蜀连和，必有图中原之意也。不若朕先伐之。"
侍中辛毗出班奏曰："中原之地，土阔民稀，而欲用兵，未见其利。今日之计，莫若养兵屯田十年，足食足兵，然后用之，则吴、蜀方可破也。"
丕怒曰："此迂儒之论也。今吴、蜀连和，早晚必来侵境，何暇等待十年。"
司马懿奏曰："吴有长江之险，非船莫渡。陛下必御驾亲征，可选大小战船，从蔡、颖而入淮，取寿春，至广陵，渡江口，径取南徐：此为上策。"
近臣慌奏吴王曰："今魏王曹丕，亲自乘驾龙舟，提水陆大军三十余万，从蔡、颖出淮，必取广陵渡江，来下江南。甚为利害。"
顾雍曰："今主上既与西蜀连和，可修书与诸葛孔明，令起兵出汉中，以分其势；一面遣一大将，屯兵南徐以拒之。"
权曰："非陆伯言不可当此大任。雍曰："
"权曰："孤非不知，奈眼前无替力之人。"
言未尽，一人从班部内应声而出曰："臣虽不才，愿统一军以当魏兵。若曹丕亲渡大江，臣必主擒以献殿下；若不渡江，亦杀魏兵大半，今魏兵不敢正视东吴。"
权大喜曰："如得卿守江南一带，孤何忧哉。"
忽一人挺身出曰："今日大王以重任委托将军，欲破魏兵以擒曹丕，将军何不早发军马渡江，于淮南之地迎敌。直待曹丕兵至，恐无及矣。"
盛曰："曹丕势大；更有名将为先锋，不可渡江迎敌。待彼船皆集于北岸，吾自有计破之。"
韶曰："吾手下自有三千军马，更兼深知广陵路势，吾愿自去江北，与曹丕决一死战。如不胜，甘当军令。"
盛怒曰："汝如此不听号令，吾安能制诸将乎。"
韶哭奏曰："臣往年在广陵，深知地利；不就那里与曹丕厮杀，直待他下了长江，东吴指日休矣。"
徐盛迎接入帐，奏曰："大王命臣为都督，提兵拒魏；今扬威将军孙韶，不遵军法，违令当斩，大王何故赦之。"
权曰："韶倚血气之壮，误犯军法，万希宽恕。"
盛曰："法非臣所立，亦非大王所立，乃国家之典刑也。若以亲而免之，何以令众乎。"
权曰："韶犯法，本应任将军处治；奈此子虽本姓俞氏，然孤兄甚爱之，赐姓孙；于孤颇有劳绩。今若杀之，负兄义矣。"
盛曰："且看大王之面，寄下死罪。"
韶不肯拜，厉声而言曰："据吾之见，只是引军去破曹丕。便死也不服你的见识。"
权叱退孙韶，谓徐盛曰："便无此子，何损于兵。今后勿再用之。"
是夜，人报徐盛说："孙韶引本部三千精兵，潜地过江去了。"
曹丕问曰："江岸有多少兵。"
真曰："隔岸远望，并不见一人，亦无旌旗营寨。"
丕曰："此必诡计也。朕自往观其虚实。"
曹丕端坐舟中，遥望江南，不见一人，回顾刘晔、蒋济曰："可渡江否。"
晔曰："兵法实实虚虚。彼见大军至，如何不作整备。陛下未可造次。且待三五日，看其动静，然后发先锋渡江以探之。"
丕曰："卿言正合朕意。"
丕问左右曰："此何故也。"
近臣奏曰："想闻陛下天兵来到，故望风逃窜耳。"
顷刻数次人来报："南徐沿江一带，直至石头城，一连数百里，城郭舟车，连绵不绝，一夜成就。"
丕叹曰："魏虽有武士千群，无所用之。江南人物如此，未可图也。"
忽流星马报道："赵云引兵出阳平关，径取长安。"
孔明乃入朝奏后主曰："臣观南蛮不服，实国家之大患也。臣当自领大军，前去征讨。"
"孔明曰："东吴方与我国讲和，料无异心；若有异心，李严在白帝城，此人可当陆逊也。曹丕新败，锐气已丧，未能远图；且有马超守把汉中诸处关口，不必忧也。臣又留关兴、张苞等分两军为救应，保陛下万无一失。今臣先去扫荡蛮方，然后北伐，以图中原，报先帝三顾之恩，托孤之重。"
后主曰："朕年幼无知，惟相父斟酌行之。"
言未毕，班部内一人出曰："不可。不可。"
连谏曰："南方不毛之地，瘴疫之乡；丞相秉钧衡之重任，而自远征，非所宜也。且雍闿等乃疥癣之疾，丞相只须遣一大将讨之，必然成功。"
孔明曰："南蛮之地，离国甚远，人多不习王化，收伏甚难，吾当亲去征之。可刚可柔，别有斟酌，非可容易托人。"
忽有关公第三子关索，入军来见孔明曰："自荆州失陷，逃难在鲍家庄养病。每要赴川见先帝报仇，疮痕未合，不能起行。近已安痊，打探得系吴仇人已皆诛戮，径来西川见帝，恰在途中遇见征南之兵，特来投见。"
两阵对圆，魏延出马大骂曰："反贼早早受降。"
问曰："汝是何人部将。"
焕曰："某是高定部将。"
孔明曰："吾知高定乃忠义之士，今为雍闿所惑，以致如此。吾今放汝回去，令高太守早早归降，免遭大祸。"
礼毕，闿曰："如何得鄂焕回也。"
定曰："诸葛亮以义放之。"
闿曰："此乃诸葛亮反间之计：欲令我两人不和，故施此谋也。"
却令军士谣说："但是高定的人免死，雍闿的人尽杀。"
少时，孔明令取雍闿的人到帐前，问曰："汝等皆是何人部从。"
众伪曰："高定部下人也。"
众皆告曰："吾等实是高定部下军士。"
孔明亦皆免其死，赐以酒食；却扬言曰："雍闿今日使人投降，要献汝主并朱褒首级以为功劳，吾甚不忍。汝等既是高定部下军，吾放汝等回去，再不可背反。若再擒来，决不轻恕。"
孔明故意认做雍闿的人，唤入帐中问曰："汝元帅既约下献高定、朱褒二人首级，因何误了日期。汝这厮不精细，如何做得细作。"
孔明以酒食赐之，修密书一封，付军士曰："汝持此书付雍闿，教他早早下手，休得误事。"
定看书毕，大怒曰："吾以真心待之，彼反欲害吾，情理难容。"
焕曰："孔明乃仁人，背之不祥。我等谋反作恶，皆雍闿之故；不如杀闿以投孔明。"
定曰："如何下手。"
焕曰："可设一席，令人去请雍闿。彼若无异心，必坦然而来；若其不来，必有异心。我主可攻其前，某伏于寨后小路候之；闿可擒矣。"
定曰："某感丞相大恩，今将雍闿首级来降，何故斩也。"
孔明大笑曰："汝来诈降。敢瞒吾耶。"
定曰："丞相何以知吾诈降。"
孔明于匣中取出一缄，与高定曰："朱褒已使人密献降书，说你与雍闿结生死之交，岂肯一旦便杀此人。吾故知汝诈也。"
定叫屈曰："朱褒乃反间之计也。丞相切不可信。"
孔明曰："吾亦难凭一面之词。汝若捉得朱褒，方表真心。"
定曰："丞相休疑。某去擒朱褒来见丞相，若何。"
孔明曰："若如此，吾疑心方息也。"
定大骂曰："汝如何写书与诸葛丞相处，使反间之计害吾耶。"
定厉声而言曰："如不顺者皆戮之。"
孔明大笑曰："吾故使汝杀此二贼，以表忠心。"
孔明入城已毕，问曰："谁与公守此城，以保无虞。"
伉曰："某今日得此郡无危者，皆赖永昌不韦人，姓吕，名凯，字季平。皆此人之力。"
孔明曰："久闻公乃永昌高士，多亏公保守此城。今欲平蛮方，公有何高见。"
吕凯遂取一图，呈与孔明曰："某自历仕以来，知南人欲反久矣，故密遣人入其境，察看可屯兵交战之处，画成一图，名曰《平蛮指掌图》。今敢献与明公。明公试观之，可为征蛮之一助也。"
--谡曰："奉主上敕命，赐众军酒帛。"
孔明问曰："吾奉天子诏，削平蛮方；久闻幼常高见，望乞赐教。"
谡曰："愚有片言，望丞相察之；南蛮恃其地远山险，不服久矣；虽今日破之，明日复叛。丞相大军到彼，必然平服；但班师之日，必用北伐曹丕；蛮兵若知内虚，其反必速。夫用兵之道：攻心为上，攻城为下；心战为上，兵战为下。愿丞相但服其心足矣。"
孔明叹曰："幼常足知吾肺腑也。"
获曰："今诸葛丞相领大军来侵我境界，不得不并力敌之。汝三人可分兵三路而进。如得胜者，便为洞主。"
孔明听毕，即唤赵云、魏延至，却都不分付；更唤王平、马忠至，嘱之曰："今蛮兵三路而来，吾欲令子龙、文长去；此二人不识地理，未敢用之。王平可往左路迎敌，马忠可往右路迎敌。吾却使子龙、文长随后接应。今日整顿军马，来日平明进发。"
又唤张嶷、张翼分付曰："汝二人同领一军，往中路迎敌。今日整点军马，来日与王平、马忠约会而进。吾欲令子龙、文长去取，奈二人不识地理，故未敢用之。"
孔明曰："吾非不用汝二人，但恐以中年涉险，为蛮人所算，失其锐气耳。"
赵云曰："倘我等识地理，若何。"
孔明曰："汝二人只宜小心，休得妄动。"
赵云请魏延到自己寨内商议曰："吾二人为先锋，却说不识地理而不肯用。今用此后辈，吾等岂不羞乎。"
延曰："吾二人只今就上马，亲去探之；捉住土人，便教引进，以敌蛮兵，大事可成。"
蛮兵告曰："前面是金环三结元帅大寨，正在山口。寨边东西两路，却通五溪洞并董荼那、阿会喃各寨之后。"
孔明问曰："三洞蛮兵，走了两洞之主；金环三结元帅首级安在。"
众皆言曰："董荼那、阿会喃皆弃马越岭而去，因此赶他不上。"
孔明大笑曰："二人吾已擒下了。"
孔明曰："吾观吕凯图本，已知他各人下的寨子，故以言激子龙、文长之锐气，故教深入重地，先破金环三结，随即分兵左右寨后抄出，以王平、马忠应之。非子龙、文长不可当此任也。吾料董荼那、阿会喃必从便径往山路而走，故遣张嶷、张翼以伏兵待之，令关索以兵接应，擒此二人。"
诸将皆拜伏曰："丞相机算，神鬼莫测。"
孔明谓诸将曰："来日孟获必然亲自引兵厮杀，便可就此擒之。"
中间孟获出马：头顶嵌宝紫金冠，身披缨络红锦袍，腰系碾玉狮子带，脚穿鹰嘴抹绿靴，骑一匹卷毛赤兔马，悬两口松纹镶宝剑，昂然观望，回顾左右蛮将曰："人每说诸葛亮善能用兵；今观此阵，旌旗杂乱，队伍交错；刀枪器械，无一可能胜吾者：始知前日之言谬也。早知如此，吾反多时矣。谁敢去擒蜀将：以振军威。"
孔明唤到帐中，尽去其缚，抚谕曰："汝等皆是好百姓，不幸被孟获所拘，今受惊?。吾想汝等父母、兄弟、妻子必倚门而望；若听知阵败，定然割肚牵肠，眼中流血。吾今尽放汝等回去，以安各人父母、兄弟、妻子之心。"
孔明曰："先帝待汝不薄，汝何敢背反。"
获曰："两川之地，皆是他人所占土地，汝主倚强夺之，自称为帝。吾世居此处，汝等无礼，侵我土地：何为反耶。"
孔明曰："吾今擒汝，汝心服否。"
获曰："山僻路狭，误遭汝手，如何肯服。"
孔明曰："汝既不服，吾放汝去，若何。"
获曰："汝放我回去，再整军马，共决雌雄；若能再擒吾，吾方服也。"
却说孔明放了孟获，众将上帐问曰："孟获乃南蛮渠魁，今幸被擒，南方便定；丞相何故放之。"
孔明笑曰："吾擒此人，如囊中取物耳。直须降伏其心，自然平矣。"
众兵见了孟获，且惊且喜，拜问曰："大王如何能勾回来。"
获曰："蜀人监我在帐中，被我杀死十余人，乘夜黑而走；正行间，逢着一哨马军，亦被我杀之，夺了此马：因此得脱。"
获传令曰："吾已知诸葛亮之计矣，不可与战，战则中他诡计。彼川兵远来劳苦，况即日天炎，彼兵岂能久住。吾等有此泸水之险，将船筏尽拘在南岸，一带皆筑土城，深沟高垒，看诸葛亮如何施谋。"
却说孔明提兵大进，前军已至泸水，哨马飞报说："泸水之内，并无船筏；又兼水势甚急，隔岸一带筑起土城，皆有蛮兵守把。"
孔明自至泸水边观毕，回到本寨，聚诸将至帐中，传令曰："今孟获兵屯泸水之南，深沟高垒，以拒我兵；吾既提兵至此，如何空回。汝等各各引兵，依山傍树，拣林木茂盛之处，与我将息人马。"
参军蒋琬看了，入问孔明曰："某看吕凯所造之寨甚不好，正犯昔日先帝败于东吴时之地势矣，倘蛮兵偷渡泸水，前来劫寨，若用火攻，如何解救。"
孔明笑曰："公勿多疑，吾自有妙算。"
孔明问曰："汝将带多少军来。"
马岱曰："有三千军。"
孔明曰："吾军累战疲困，欲用汝军，未知肯向前否。"
岱曰："皆是朝廷军马，何分彼我。丞相要用，虽死不辞。"
孔明曰："今孟获拒住泸水，无路可渡。吾欲先断其粮道，令彼军自乱。"
岱曰："如何断得。"
孔明曰："离此一百五十里，泸水下流沙口，此处水慢，可以扎筏而渡。汝提本部三千军渡水，直入蛮洞，先断其粮，然后会合董荼那、阿会喃两个洞主，便为内应。不可有误。"
土人曰："目今炎天，毒聚泸水，日间甚热，毒气正发，有人渡水，必中其毒；或饮此水，其人必死。若要渡时。须待夜静水冷，毒气不起，饱食渡之，方可无事。"
此时孟获在寨中，终日饮酒取乐，不理军务，谓众酋长曰："吾若与诸葛亮对敌，必中奸计。今靠此泸水之险，深沟高垒以待之；蜀人受不过酷热，必然退走。那时吾与汝等随后击之，便可擒诸葛亮也。"
忽然班内一酋长曰："沙口水浅，倘蜀兵透漏过来，深为利害；当分军守把。"
获笑曰："汝是本处土人，如何不知。吾正要蜀兵来渡此水，渡则必死于水中矣。"
酋长又曰："倘有土人说与夜渡之法，当复何如。"
获曰："不必多疑。吾境内之人，安肯助敌人耶。"
获笑曰："量此小辈，何足道哉。"
获唤诸将问曰："谁敢去敌马岱。"
言未毕，董荼那出曰："某愿往。"
岱纵马向前大骂曰："无义背恩之徒。吾丞相饶汝性命，今又背反，岂不自羞。"
董荼那回见孟获曰："马岱英雄，抵敌不住。"
获大怒曰："吾知汝原受诸葛亮之恩，今故不战而退，正是卖阵之计。"
诸多酋长皆来告董荼那曰："我等虽居蛮方，未尝敢犯中国；中国亦不曾侵我。今因孟获势力相逼，不得已而造反。想孔明神机莫测，曹操、孙权尚自惧之，何况我等蛮方乎。况我等皆受其活命之恩，无可为报。今欲舍一死命，杀孟获去投孔明，以免洞中百姓涂炭之苦。"
董荼那曰："未知汝等心下若何。"
内有原蒙孔明放回的人，一齐同声应曰："愿往。"
董荼那以刀指曰："汝等亦受诸葛丞相活命之恩，宜当报效。"
二将曰："不须将军下手，某当生擒孟获，去献丞相。"
孔明笑曰："汝前者有言：但再擒得，便肯降服。今日如何。"
获曰："此非汝之能也；乃吾手下之人自相残害，以致如此。如何肯服。"
孔明曰："吾今再放汝去，若何。"
孟获曰："吾虽蛮人，颇知兵法；若丞相端的肯放吾回洞中，吾当率兵再决胜负。若丞相这番再擒得我，那时倾心吐胆归降，并不敢改移也。"
孔明曰："这番生擒，如又不服，必无轻恕。"
孔明曰："吾自出茅庐，战无不胜，攻无不取。汝蛮邦之人，何为不服。"
孔明指谓孟获曰："汝不降吾，真愚人也。吾有如此之精兵猛将，粮草兵器，汝安能胜吾哉。汝若早降，吾当奏闻天子，令汝不失王位，子子孙孙，永镇蛮邦。意下若何。"
获曰："某虽肯降，怎奈洞中之人未肯心服。若丞相肯放回去，就当招安本部人马，同心合胆，方可归顺。"
获再回洞中，与亲弟孟优商议曰："如今诸葛亮之虚实，吾已尽知，汝可去如此如此。"
孔明回顾马谡曰："汝知其来意否。"
谡曰："不敢明言。容某暗写于纸上，呈与丞相，看合钧意否。"
孔明看毕，抚掌大笑曰："擒孟获之计，吾已差派下也。汝之所见，正与吾同。"
各人受了计策，皆依令而去，方召孟优入帐，优再拜于帐下曰："家兄孟获，感丞相活命之恩，无可奉献，辄具金珠宝贝若干，权为赏军之资。续后别有进贡天子礼物。"
孔明曰："汝兄今在何处。"
优曰："为感丞相天恩，径往银坑山中收拾宝物去了，少时便回来也。"
孔明曰："汝带多少人来。"
优曰："不敢多带。只是随行百余人，皆运货物者。"
却说孟获在帐中专望回音，忽报有二人回了；唤入问之，具说："诸葛亮受了礼物大喜，将随行之人，皆唤入帐中，杀牛宰羊，设宴相待。二大王令某密报大王：今夜二更，里应外合，以成大事。"
获唤各洞酋长分付曰："各军尽带火具。今晚到了蜀寨时，放火为号。吾当自取中军，以擒诸葛亮。"
孔明指孟获而笑曰："汝先令汝弟以礼诈降，如何瞒得过吾。今番又被我擒，汝可服否。"
获曰："此乃吾弟贪口腹之故，误中汝毒，因此失了大事。吾若自来，弟以兵应之，必然成功。此乃天败，非吾之不能也，如何肯服。"
孔明曰："今已三次，如何不服。"
孔明笑曰："吾再放汝回去。"
孟获曰："丞相若肯放吾兄弟回去，收拾家下亲丁，和丞相大战一场。那时擒得，方才死心塌地而降。"
孔明曰："再若擒住，必不轻恕。汝可小心在意，勤攻韬略之书，再整亲信之士，早用良策，勿生后悔。"
获到营前，马岱高坐，以剑指之曰："这番拿住，必无轻放。"
云坐于大旗下，按剑而言曰："丞相如此相待，休忘大恩。"
将出界口山坡，魏延引一千精兵，摆在坡上，勒马厉声而言曰："吾今已深入巢穴，夺汝险要；汝尚自愚迷，抗拒大军。这回拿住，碎尸万段，决不轻饶。"
后人有诗赞曰："五月驱兵入不毛，月明泸水瘴烟高。誓将雄略酬三顾，岂惮征蛮七纵劳。"
却说孔明渡了泸水，下寨已毕，大赏三军，聚众将于帐下曰："孟获第二番擒来，吾令遍观各营虚实，正欲令其来劫营也。吾知孟获颇晓兵法，吾以兵马粮草炫耀，实令孟获看吾破绽，必用火攻。彼令其弟诈降，欲为内应耳。吾三番擒之而不杀，诚欲服其心，不欲灭其类也。吾今明告汝等，勿得辞劳，可用心报国。"
众将拜伏曰："丞相智、仁、勇三者足备，虽子牙、张良不能及也。"
孔明曰："吾今安敢望古人耶。皆赖汝等之力，共成功业耳。"
伏路军探知其事，来报孔明，孔明笑曰："吾正欲令蛮兵皆至，见吾之能也。"
孔明遂问吕凯，凯曰："闻西洱河上流有一山，其山多竹，大者数围。可令人伐之，于河上搭起竹桥，以渡军马。"
诸将大怒，皆来禀孔明曰："某等情愿出寨决一死战。"
诸将再三欲战，孔明止曰："蛮方之人，不遵王化，今此一来，狂恶正盛，不可迎也；且宜坚守数日，待其猖獗少懈，吾自有妙计破之。"
孔明在高阜处探之，窥见蛮兵已多懈怠，乃聚诸将曰："汝等敢出战否。"
又唤马岱分付曰："吾今弃此三寨，退过河北；吾军一退，汝可便拆浮桥，移于下流，却渡赵云、魏延军马过河来接应。"
又唤张翼曰："吾军退去，寨中多设灯火。孟获知之，必来追赶，汝却断其后。"
孟优曰："诸葛弃寨而走，莫非有计否。"
孟获曰："吾料诸葛亮弃辎重而去，必因国中有紧急之事：若非吴侵，定是魏伐。故虚张灯火以为疑兵，弃车仗而去也。可速追之，不可错过。"
获谓优曰："此是诸葛亮惧吾追赶，故就河北岸少住，不二日必走矣。"
见南、北、西三处尘头火光，因此不敢前进，只得望东奔走，方才转过山口，见一大林之前，数十从人，引一辆小车；车上端坐孔明，呵呵大笑曰："蛮王孟获。天败至此，吾已等候多时也。"
获大怒，回顾左右曰："吾遭此人诡计。受辱三次；今幸得这里相遇。汝等奋力前去，连人带车砍为粉碎。"
孔明诲之曰："汝兄愚迷，汝当谏之。今被吾擒了四番，有何面目再见人耶。"
孔明曰："吾杀汝不在今日。吾且饶汝性命，劝谕汝兄。"
孔明大怒曰："你今番又被吾擒了，有何理说。"
获曰："吾今误中诡计，死不瞑目。"
获全无惧色，回顾孔明曰："若敢再放吾回去，必然报四番之恨。"
孔明问曰："吾今四次以礼相待，汝尚然不服，何也。"
获曰："吾虽是化外之人，不似丞相专施诡计，吾如何肯服。"
孔明曰："吾再放汝回去，复能战乎。"
获曰："丞相若再拿住吾，吾那时倾心降服，尽献本洞之物犒军，誓不反乱。"
优曰："我兵屡败，蜀兵屡胜，难以抵当。只可就山阴洞中，退避不出。蜀兵受不过暑气，自然退矣。"
获问曰："何处可避。"
优曰："此去西南有一洞，名曰秃龙洞。洞主朵思大王，与弟甚厚，可投之。"
朵思曰："大王宽心。若蜀兵到来，令他一人一骑不得还乡，与诸葛亮皆死于此处。"
朵思曰："此洞中止有两条路：东北上一路，就是大王所来之路，地势平坦，土厚水甜，人马可行；若以木石垒断洞口，虽有百万之众，不能进也。西北上有一条路，山险岭恶，道路窄狭；其中虽有小路，多藏毒蛇恶蝎；黄昏时分，烟瘴大起，直至已，午时方收，惟未、申、酉三时，可以往来；水不可饮，人马难行。此处更有四个毒泉：一名哑泉，其水颇甜，人若饮之，则不能言，不过旬日必死；二曰灭泉，此水与汤无异，人若沐浴，则皮肉皆烂，见骨必死；三曰黑泉，其水微清，人若溅之在身，则手足皆黑而死；四曰柔泉，其水如冰，人若饮之，咽喉无暖气，身躯软弱如绵而死。此处虫鸟皆无，惟有汉伏波将军曾到；自此以后，更无一人到此。今垒断东北大路，令大王稳居敝洞，若蜀兵见东路截断，必从西路而入；于路无水，若见此四泉，定然饮水，虽百万之众，皆无归矣。何用刀兵耶。"
孟获大喜，以手加额曰："今日方有容身之地。"
又望北指曰："任诸葛神机妙算，难以施设。四泉之水，足以报败兵之恨也。"
有后人咏南方苦热诗曰："山泽欲焦枯，火光覆太虚。不知天地外，暑气更何如。"
又有诗曰："赤帝施权柄，阴云不敢生。云蒸孤鹤喘，海热巨鳌惊。忍舍溪边坐。慵抛竹里行。如何沙塞客，擐甲复长征。"
孔明统领大军，正行之际，忽哨马飞报："孟获退往秃龙洞中不出，将洞口要路垒断，内有兵把守；山恶岭峻，不能前进。"
孔明请吕凯问之，凯曰："某曾闻此洞有条路，实不知详细。"
蒋琬曰："孟获四次遭擒，既已丧胆，安敢再出。况今天气炎热，军马疲乏，征之无益；不如班师回国。"
孔明曰："若如此，正中孟获之计也。吾军一退，彼必乘势追之。今已到此，安有复回之理。"
孔明再拜曰："亮受先帝托孤之重，今承圣旨，到此平蛮；欲待蛮方既平，然后伐魏吞吴，重安汉室。今军士不识地理，误饮毒水，不能出声。万望尊神，念本朝恩义，通灵显圣，护佑三军。"
孔明问曰："丈者高姓。"
老叟曰："老夫久闻大国丞相隆名，幸得拜见。蛮方之人，多蒙丞相活命，皆感恩不浅。"
孔明问泉水之故，老叟答曰："军所饮水，乃哑泉之水也，饮之难言，数日而死。此泉之外，又有三泉：东南有一泉，其水至冷，人若饮水，咽喉无暖气，身躯软弱而死，名曰柔泉；正南有一泉，人若溅之在身，手足皆黑而死，名曰黑泉；西南有一泉，沸如热汤，人若浴之，皮肉尽脱而死，名曰灭泉。敝处有此四泉，毒气所聚，无药可治，又烟瘴甚起，惟未、申、酉三个时辰可往来；余者时辰，皆瘴气密布，触之即死。"
孔明曰："如此则蛮方不可平矣。蛮方不平，安能并吞吴、魏，再兴汉室。有负先帝托孤之重，生不如死也。"
老叟曰："丞相勿忧。老夫指引一处，可以解之。"
孔明曰："老丈有何高见，望乞指教。"
老叟曰："此去正西数里，有一山谷，入内行二十里，有一溪名曰万安溪。上有一高士，号为万安隐者；此人不出溪有数十余年矣。其草庵后有一泉，名安乐泉。人若中毒，汲其水饮之即愈。有人或生疥癞，或感瘴气，于万安溪内浴之，自然无事，更兼庵前有一等草，名曰薤叶芸香。人若口含一叶，则瘴气不染。丞相可速往求之。"
孔明拜谢，问曰："承丈者如此活命之德，感刻不胜。愿闻高姓。"
老叟入庙曰："吾乃本处山神，奉伏波将军之命，特来指引。"
孔明方欲通姓名，早有一人，竹冠草履，白袍皂绦，碧眼黄发，忻然出曰："来者莫非汉丞相否。"
孔明笑曰："高士何以知之。"
隐者曰："久闻丞相大纛南征，安得不知。"
孔明告曰："亮受昭烈皇帝托孤之重，今承嗣君圣旨，领大军至此，欲服蛮邦，使归王化。不期孟获潜入洞中，军士误饮哑泉之水。夜来蒙伏波将军显圣，言高士有药泉，可以治之。望乞矜念，赐神水以救众兵残生。"
隐者曰："量老夫山野废人，何劳丞相枉驾。此泉就在庵后。"
隐者告曰："此间蛮洞多毒蛇恶蝎，柳花飘入溪泉之间，水不可饮；但掘地为泉，汲水饮之方可。"
孔明求薤叶芸香，隐者令众军尽意采取："各人口含一叶，自然瘴气不侵。"
孔明拜求隐者姓名，隐者笑曰："某乃孟获之兄孟节是也。"
隐者又曰："丞相休疑，容伸片言：某一父母所生三人：长即老夫孟节，次孟获，又次孟优。父母皆亡。二弟强恶，不归王化。某屡谏不从，故更名改姓，隐居于此。今辱弟造反，又劳丞相深入不毛之地，如此生受，孟节合该万死，故先于丞相之前请罪。"
孔明叹曰："方信盗跖、下惠之事，今亦有之。"
遂与孟节曰："吾申奏天子，立公为王，可乎。"
节曰："为嫌功名而逃于此，岂复有贪富贵之意。"
后人有诗曰："高士幽栖独闭关，武侯曾此破诸蛮。至今古木无人境，犹有寒烟锁旧山。"
孔明夜半焚香告天曰："臣亮不才，仰承大汉之福，受命平蛮。今途中乏水，军马枯渴。倘上天不绝大汉，即赐甘泉。若气运已终，臣亮等愿死于此处。"
后人有诗曰："为国平蛮统大兵，心存正道合神明。耿恭拜井甘泉出，诸葛虔诚水夜生。"
蛮兵探知，来报孟获曰："蜀兵不染瘴疫之气，又无枯渴之患，诸泉皆不应。"
朵思见之，毛发耸然，回顾孟获曰："此乃神兵也。"
获曰："吾兄弟二人与蜀兵决一死战，就殒于军前，安肯束手受缚。"
朵思曰："若大王兵败，吾妻子亦休矣。当杀牛宰马，大赏洞丁，不避水火，直冲蜀寨，方可得胜。"
孟获大喜曰："邻兵助我，我必胜矣。"
杨锋引兵入曰："吾有精兵三万，皆披铁甲，能飞山越岭，足以敌蜀兵百万；我有五子，皆武艺足备。愿助大王。"
酒至半酣，锋曰："军中少乐，吾随军有蛮姑，善舞刀牌，以助一笑。"
获曰："免死狐悲，物伤其类。吾与汝皆是各洞之主，往日无冤，何故害我。"
锋曰："吾兄弟子侄皆感诸葛丞相活命之恩，无可以报。今汝反叛，何不擒献。"
孔明令入，杨锋等拜于帐下曰："某等子侄皆感丞相恩德，故擒孟获、孟优等呈献。"
孔明笑曰："汝今番心服乎。"
获曰："非汝之能，乃吾洞中之人，自相残害，以致如此。要杀便杀，只是不服。"
孔明曰："汝赚吾入无水之地，更以哑泉、灭泉、黑泉、柔泉如此之毒，吾军无恙，岂非天意乎。汝何如此执迷。"
获又曰："吾祖居银坑山中，有三江之险，重关之固。汝若就彼擒之，吾当子子孙孙，倾心服事。"
孔明曰："吾再放汝回去，重整兵马，与吾共决胜负；如那时擒住，汝再不服，当灭九族。"
却说孟获在洞中，聚集宗党千余人，谓之曰："吾屡受辱于蜀兵，立誓欲报之。汝等有何高见。"
言未毕，一人应曰："吾举一人，可破诸葛亮。"
带来洞主曰："此去西南八纳洞，洞主木鹿大王，深通法术：出则骑象，能呼风唤雨，常有虎豹豺狼、毒蛇恶蝎跟随。手下更有三万神兵，甚是英勇。大王可修书具礼，某亲往求之。此人若允，何惧蜀兵哉。"
孔明传令曰："每军要衣襟一幅，限一更时分应点。无者立斩。"
初更时分，又传令曰："每军衣襟一幅，包土一包。无者立斩。"
孔明又传令曰："诸军包土，俱在三江城下交割。先到者有赏。"
败残蛮兵逃回见孟获说："朵思大王身死。失了三江城。"
忽然屏风后一人大笑而出曰："既为男子，何无智也。我虽是一妇人，愿与你出战。"
获止曰："诸葛亮放吾五次，今番若杀彼将，是不义也。且囚在洞中，待擒住诸葛亮，杀之未迟。"
赵云见了，谓魏延曰："我等上阵一生，未尝见如此人物。"
孔明笑曰："非汝二人之罪。吾未出茅庐之时，先知南蛮有驱虎豹之法。吾在蜀中已办下破此阵之物也：随军有二十辆车，俱封记在此。今日且用一半；留下一半，后有别用。"
孟获指曰："车上坐的便是诸葛亮。若擒住此人，大事定矣。"
次日，孔明正要分兵缉擒孟获，忽报："蛮王孟获妻弟带来洞主，因劝孟获归降，获不从，今将孟获并祝融夫人及宗党数百余人尽皆擒来，献与丞相。"
孔明大喝曰："与吾擒下。"
孔明大笑曰："量汝些小诡计，如何瞒得过我。汝见二次俱是本洞人擒汝来降，吾不加害；汝只道吾深信，故来诈降，欲就洞中杀吾。"
孔明问孟获曰："汝原说在汝家擒住，方始心服；今日如何。"
获曰："此是我等自来送死，非汝之能也。吾心未服。"
孔明曰："吾擒住六番，尚然不服，欲待何时耶。"
获曰："汝第七次擒住，吾方倾心归服，誓不反矣。"
孔明曰："巢穴已破，吾何虑哉。"
令武士尽去其缚，叱之曰："这番擒住，再若支吾，必不轻恕。"
获收了败兵，心中稍喜，却与带来洞主商议曰："吾今洞府已被蜀兵所占，今投何地安身。"
带来洞主曰："止有一国可以破蜀。"
获喜曰："何处可去。"
带来洞主曰："此去东南七百里，有一国，名乌戈国。国主兀突骨，身长丈二，不食五谷，以生蛇恶兽为饭；身有鳞甲，刀箭不能侵。其手下军士，俱穿藤甲；其藤生于山涧之中，盘于石壁之上；国人采取，浸于油中，半年方取出晒之；晒干复浸，凡十余遍，却才造成铠甲；穿在身上，渡江不沉，经水不湿，刀箭皆不能入：因此号为藤甲军。今大王可往求之。若得彼相助，擒诸葛亮如利刀破竹也。"
兀突骨曰："吾起本洞之兵，与汝报仇。"
却说孔明令蛮人哨探孟获消息，回报曰："孟获请乌戈国主，引三万藤甲军，现屯于桃花渡口。孟获又在各番聚集蛮兵，并力拒战。"
凯曰："某素闻南蛮中有一乌戈国，无人伦者也。更有藤甲护身，急切难伤。又有桃叶恶水，本国人饮之，反添精神；别国人饮之即死：如此蛮方，纵使全胜，有何益焉。不如班师早回。"
孔明笑曰："吾非容易到此，岂可便去。吾明日自有平蛮之策。"
孔明问土人曰："此谷何名。"
土人答曰："此处名为盘蛇谷。出谷则三江城大路，谷前名塔郎甸。"
孔明大喜曰："此乃天赐吾成功于此也。"
遂回旧路，上车归寨，唤马岱分付曰："与汝黑油柜车十辆，须用竹竿千条，柜内之物，如此如此。可将本部兵去把住盘蛇谷两头，依法而行。与汝半月限，一切完备。至期如此施设。倘有走漏，定按军法。"
又唤赵云分付曰："汝去盘蛇谷后，三江大路口如此守把。所用之物，克日完备。"
又唤魏延分付曰："汝可引本部兵去桃花渡口下寨。如蛮兵渡水来敌，汝便弃了寨，望白旗处而走。限半个月内，须要连输十五阵，弃七个寨栅。若输十四阵，也休来见我。"
却说孟获与乌戈国主兀突骨曰："诸葛亮多有巧计，只是埋伏。今后交战，分付三军：但见山谷之中，林木多处，不可轻进。"
兀突骨曰："大王说的有理。吾已知道中国人多行诡计。今后依此言行之。吾在前面厮杀；汝在背后教道。"
兀突骨谓孟获曰："果不出大王所料。"
孟获大笑曰："诸葛亮今番被吾识破。大王连日胜了他十五阵，夺了七个营寨，蜀兵望风而走。诸葛亮已是计穷；只此一进，大事定矣。"
蛮兵报曰："此是蜀兵运粮道路，因大王兵至，撇下粮车而走。"
孔明垂泪而叹曰："吾虽有功于社稷，必损寿矣。"
忽然千余人笑拜于寨前，言说："乌戈国兵与蜀兵大战，将诸葛亮围在盘蛇谷中了。特请大王前去接应。我等皆是本洞之人，不得已而降蜀；今知大王前到，特来助战。"
孔明大喝曰："反贼孟获。今番如何。"
孔明归到寨中，升帐而坐，谓众将曰："吾今此计，不得已而用之，大损阴德。我料敌人必算吾于林木多处埋伏，吾却空设旌旗，实无兵马，疑其心也。吾令魏文长连输十五阵者，坚其心也。吾见盘蛇谷止一条路，两壁厢皆是光石，并无树木，下面都是沙土，因令马岱将黑油柜安排于谷中，车中油柜内，皆是预先造下的火炮，名曰'地雷'，一炮中藏九炮，三十步埋之，中用竹竿通节，以引药线；才一发动，山损石裂。吾又令赵子龙预备草车，安排于谷中。又于山上准备大木乱石。却令魏延赚兀突骨并藤甲军入谷，放出魏延，即断其路，随后焚之。吾闻：'利于水者必不利于火。'藤甲虽刀箭不能入，乃油浸之物，见火必着。蛮兵如此顽皮，非火攻安能取胜。使乌戈国之人不留种类者，是吾之大罪也。"
众将拜伏曰："丞相天机，鬼神莫测也。"
忽一人人帐谓孟获曰："丞相面羞，不欲与公相见。特令我来放公回去，再招人马来决胜负。公今可速去。"
孟获垂泪言曰："七擒七纵，自古未尝有也。吾虽化外之人，颇知礼义，直如此无羞耻乎。"
遂同兄弟妻子宗党人等，皆匍匐跪于帐下，肉袒谢罪曰："丞相天威，南人不复反矣。"
孔明曰："公今服乎。"
获泣谢曰："某子子孙孙皆感覆载生成之恩，安得不服。"
后人有诗赞孔明曰："羽扇纶巾拥碧幢，七擒妙策制蛮王。至今溪洞传威德，为选高原立庙堂。"
长史费祎入谏曰："今丞相亲提士卒，深入不毛，收服蛮方；目今蛮王既已归服，何不置官吏，与孟获一同守之。"
孔明曰："如此有三不易：留外人则当留兵，兵无所食，一不易也；蛮人伤破，父兄死亡，留外人而不留兵，必成祸患，二不易也；蛮人累有废杀之罪，自有嫌疑，留外人终不相信，三不易也。今吾不留人，不运粮，与相安于无事而已。"
孔明遂问孟获，获曰："此水原有猖神作祸，往来者必须祭之。"
孔明曰："用何物祭享。"
获曰："旧时国中因猖神作祸，用七七四十九颗人头并黑牛白羊祭之，自然风恬浪静，更兼连年丰稔。"
孔明曰："吾今事已平定，安可妄杀一人。"
土人告说："自丞相经过之后，夜夜只闻得水边鬼哭神号。自黄昏直至天晓，哭声不绝。瘴烟之内，阴鬼无数。因此作祸，无人敢渡。"
孔明曰："此乃我之罪愆也。前者马岱引蜀兵千余，皆死于水中；更兼杀死南人，尽弃此处。狂魂怨鬼，不能解释，以致如此。吾今晚当亲自往祭。"
土人曰："须依旧例，杀四十九颗人头为祭，则怨鬼自散也。"
孔明曰："本为人死而成怨鬼，岂可又杀生人耶。吾自有主意。"
其文曰："维大汉建兴三年秋九月一日，武乡侯、领益州牧、丞相诸葛亮，谨陈祭仪，享于故殁王事蜀中将校及南人亡者阴魂曰：我大汉皇帝，威胜五霸，明继三王。昨自远方侵境，异俗起兵；纵虿尾以兴妖，盗狼心而逞乱。我奉王命，问罪遐荒；大举貔貅，悉除蝼蚁；雄军云集，狂寇冰消；才闻破竹之声，便是失猿之势。但士卒儿郎，尽是九州豪杰；官僚将校，皆为四海英雄：习武从戎，投明事主，莫不同申三令，共展七擒；齐坚奉国之诚，并效忠君之志。何期汝等偶失兵机，缘落奸计：或为流矢所中，魂掩泉台；或为刀剑所伤，魄归长夜：生则有勇，死则成名，今凯歌欲还，献俘将及。汝等英灵尚在，祈祷必闻：随我旌旗，逐我部曲，同回上国，各认本乡，受骨肉之蒸尝，领家人之祭祀；莫作他乡之鬼，徒为异域之魂。我当奏之天子，使汝等各家尽沾恩露，年给衣粮，月赐廪禄。用兹酬答，以慰汝心。至于本境土神，南方亡鬼，血食有常，凭依不远；生者既凛天威，死者亦归王化，想宜宁帖，毋致号啕。聊表丹诚，敬陈祭祀。呜呼，哀哉。伏惟尚飨。"
孔明慌下车伏道而言曰："臣不能速平南方，使主上怀忧，臣之罪也。"
后丕又纳安平广宗人郭永之女为贵妃，甚有颜色；其父尝曰："吾女乃女中之王也。"
丕大呼曰："吾儿何不射之。"
睿在马上泣告曰："陛下已杀其母，臣安忍复杀其子也。"
丕闻之，掷弓于地曰："吾儿真仁德之主也。"
丕唤曹睿至，指谓曹真等曰："今朕病已沉重，不能复生。此子年幼，卿等三人可善辅之，勿负朕心。"
三人皆告曰："陛下何出此言。臣等愿竭力以事陛下，至千秋万岁。"
丕曰："今年许昌城门无故自崩，乃不祥之兆，朕故自知必死也。"
丕召入谓曰："卿等皆国家柱石之臣也，若能同心辅朕之子，朕死亦瞑目矣。"
孔明大惊曰："曹丕已死，孺子曹睿即位，余皆不足虑：司马懿深有谋略，今督雍、凉兵马，倘训练成时，必为蜀中之大患。不如先起兵伐之。"
参军马谡曰："今丞相平南方回，军马疲敝，只宜存恤，岂可复远征。某有一计，使司马懿自死于曹睿之手，未知丞相钧意允否。"
孔明问是何计，马谡曰："司马懿虽是魏国大臣，曹睿素怀疑忌。何不密遣人往洛阳、邺郡等处，布散流言，道此人欲反；更作司马懿告示天下榜文，遍贴诸处。使曹睿心疑，必然杀此人也。"
睿观之，其文曰："骠骑大将军总领雍、凉等处兵马事司马懿，谨以信义布告天下：昔太祖武皇帝，创立基业，本欲立陈思王子建为社稷主；不幸奸谗交集，岁久潜龙。皇孙曹睿，素无德行，妄自居尊，有负太祖之遗意。今吾应天顺人，克日兴师，以慰万民之望。告示到日，各宜归命新君。如不顺者，当灭九族。先此告闻，想宜知悉。"
太尉华歆奏曰："司马懿上表乞守雍、凉，正为此也。先时太祖武皇帝尝谓臣曰：司马懿鹰视狼顾，不可付以兵权；久必为国家大祸。今日反情已萌，可速诛之。"
王朗奏曰："司马懿深明韬略，善晓兵机，素有大志；若不早除，久必为祸。"
忽班部中闪出大将军曹真奏曰："不可。文皇帝托孤于臣等数人，是知司马仲达无异志也。今事未知真假，遽尔加兵，乃逼之反耳。或者蜀、吴奸细行反间之计，使我君臣自乱，彼却乘虚而击，未可知也。陛下幸察之。"
睿曰："司马懿若果谋反，将奈何。"
真曰："如陛下心疑，可仿汉高伪游云梦之计。御驾幸安邑，司马懿必然来迎；观其动静，就车前擒之，可也。"
近臣奏曰："司马懿果率兵十余万，前来抗拒，实有反心矣。"
曹休出曰："仲达受先帝托孤之重，何故反耶。"
懿曰："此吴、蜀奸细反间之计，欲使我君臣自相残害，彼却乘虚而袭。某当自见天子辨之。"
遂急退了军马，至睿车前俯伏泣奏曰："臣受先帝托孤之重，安敢有异心。必是吴、蜀之奸计。臣请提一旅之师，先破蜀，后伐吴，报先帝与陛下，以明臣心。"
华歆奏曰："不可付之兵权。可即罢归田里。"
孔明闻之大喜曰："吾欲伐魏久矣，奈有司马懿总雍、凉之兵。今既中计遭贬，吾有何忧。"
表曰："臣亮言：先帝创业未半，而中道崩殂；今天下三分，益州罢敝，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣，不懈于内；忠志之士，忘身于外者：盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气；不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。宫中府中，俱为一体；陟罚臧否，不宜异同。若有作奸犯科，及为忠善者，宜付有司，论其刑赏，以昭陛下平明之治；不宜偏私，使内外异法也。侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下。愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必得裨补阙漏，有所广益。将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用之于昔日，先帝称之曰能，是以众议举宠以为督。愚以为营中之事，事无大小，悉以咨之，必能使行阵和穆，优劣得所也。亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也。侍中、尚书、长史、参军，此悉贞亮死节之臣也，愿陛下亲之、信之，则汉室之隆，可计日而待也。臣本布衣，躬耕南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，谘臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间：尔来二十有一年矣。先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。受命以来，夙夜忧虑，恐付托不效，以伤先帝之明；故五月渡泸，深入不毛。今南方已定，甲兵已足，当奖帅三军，北定中原，庶竭弩钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都：此臣所以报先帝而忠陛下之职分也。至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之、祎、允之任也。愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效则治臣之罪，以告先帝之灵；若无兴复之言，则责攸之、祎、允等之咨，以彰其慢。陛下亦宜自谋，以谘诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏。臣不胜受恩感激。今当远离，临表涕泣，不知所云。"
后主览表曰："相父南征，远涉艰难；方始回都，坐未安席；今又欲北征，恐劳神思。"
孔明曰："臣受先帝托孤之重，夙夜未尝有怠。今南方已平，可无内顾之忧；不就此时讨贼，恢复中原，更待何日。"
忽班部中太史谯周出奏曰："臣夜观天象，北方旺气正盛，星曜倍明，未可图也。"
乃顾孔明曰："丞相深明天文，何故强为。"
孔明曰："天道变易不常，岂可拘执。吾今且驻军马于汉中，观其动静而后行。"
忽帐下一老将，厉声而进曰："我虽年迈，尚有廉颇之勇，马援之雄。此二古人皆不服老，何故不用我耶。"
孔明曰："吾自平南回都，马孟起病故，吾甚惜之，以为折一臂也。今将军年纪已高，倘稍有参差，动摇一世英名，减却蜀中锐气。"
云厉声曰："吾自随先帝以来，临阵不退，遇敌则先。大丈夫得死于疆场者，幸也，吾何恨焉。愿为前部先锋。"
云曰："如不教我为先锋，就撞死于阶下。"
孔明曰："将军既要为先锋，须得一人同去。"
言未尽，一人应曰："某虽不才，愿助老将军先引一军前去破敌。"
是日曹睿设朝，近臣奏曰："边官报称：诸葛亮率领大兵三十余万，出屯汉中，令赵云、邓芝为前部先锋，引兵入境。"
睿大惊，问群臣曰："谁可为将，以退蜀兵。"
忽一人应声而出曰："臣父死于汉中，切齿之恨，未尝得报。今蜀兵犯境，臣愿引本部猛将，更乞陛下赐关西之兵，前往破蜀，上为国家效力，下报父仇，臣万死不恨。"
司徒王朗谏曰："不可。夏侯驸马素不曾经战，今付以大任，非其所宜。更兼诸葛亮足智多谋，深通韧略，不可轻敌。"
夏侯楙叱曰："司徒莫非结连诸葛亮，欲为内应耶。吾自幼从父学习韬略，深通兵法。汝何欺我年幼。吾若不生擒诸葛亮，誓不回见天子。"
忽哨马报道："魏主曹睿遣驸马夏侯楙，调关中诸路军马，前来拒敌。"
魏延上帐献策曰："夏侯楙乃膏粱子弟，懦弱无谋。延愿得精兵五干，取路出褒中，循秦岭以东，当子午谷而投北，不过十日，可到安长。夏侯楙若闻某骤至，必然弃城望横门邸阁而走。某却从东方而来，丞相可大驱士马，自斜谷而进。如此行之，则咸阳以西，一举可定也。"
孔明笑曰："此非万全之计也。汝欺中原无好人物，倘有人进言，于山僻中以兵截杀，非惟五千人受害，亦大伤锐气。决不可用。"
魏延又曰："丞相兵从大路进发，彼必尽起关中之兵，于路迎敌，则旷日持久，何时而得中原。"
孔明曰："吾从陇右取平坦大路，依法进兵，何忧不胜。"
德厉声大骂曰："反国之贼，安敢犯吾境界。"
后人有诗赞曰："忆昔常山赵子龙，年登七十建奇功。独诛四将来冲阵，犹似当阳救主雄。"
芝贺曰："将军寿已七旬，英勇如昨。今日阵前力斩四将，世所罕有。"
云曰："丞相以吾年迈，不肯见用，吾故聊以自表耳。"
韩德曰："杀吾四子之仇，如何不报。"
楙连夜与众将商议曰："吾久闻赵云之名，未尝见面；今日年老，英雄尚在，方信当阳长坂之事。似此无人可敌，如之奈何。"
参军程武，乃程昱之子也，进言曰："某料赵云有勇无谋，不足为虑。来日都督再引兵出，先伏两军于左右；都督临阵先退，诱赵云到伏兵处；都督却登山指挥四面军马，重叠围住，云可擒矣。"
芝在马上谓赵云曰："昨夜魏兵大败而走，今日复来，必有诈也。老将军防之。"
子龙曰："量此乳臭小儿，何足道哉。吾今日必当擒之。"
却才卸甲而坐，月光方出，忽四下火光冲天，鼓声大震，矢石如雨，魏兵杀到，皆叫曰："赵云早降。"
云仰天叹曰："吾不服老，死于此地矣。"
苞见了赵云，言曰："丞相恐老将军有夫，特遣某引五千兵接应。闻老将军被困，故杀透重围。正遇魏将薛则拦路，被某杀之。"
兴曰："奉丞相之命，恐老将军有失，特引五千兵前来接应。却才阵上逢着魏将董禧，被吾一刀斩之，枭首在此。丞相随后便到也。"
云曰："二将军已建奇功，何不趁今日擒住夏侯楙，以定大事。"
兴曰："我也干功去。"
云回顾左右曰："他两个是吾子侄辈，尚且争先干功；吾乃国家上将，朝廷旧臣，反不如此小儿耶。吾当舍老命以报先帝之恩。"
孔明曰："此郡壕深城峻，不易攻也。吾正事不在此城，汝等如只久攻，倘魏兵分道而出，以取汉中，吾军危矣。"
邓芝曰："夏侯楙乃魏之驸马，若擒此人，胜斩百将。今困于此，岂可弃之而去。"
孔明曰："吾自有计。此处西连天水郡，北抵安定郡，二处太守，不知何人。"
探卒答曰："天水太守马遵，安定太守崔谅。"
崔谅唤入问之，答曰："某是夏侯都督帐下心腹将裴绪。今奉都督将令，特来求救于天水、安定二郡。南安甚急，每日城上纵火为号，专望二郡救兵，并不见到；因复差某杀出重围，来此告急。可星夜起兵为外应。都督若见二郡兵到，却开城门接应也。"
谅曰："有都督文书否。"
多官曰："若不去救，失了南安，送了夏侯驸马，皆我两郡之罪也：只得救之。"
崔谅提兵向南安大路进发，遥望见火光冲天，催兵星夜前进，离南安尚有五十余里，忽闻前后喊声大震，哨马报道："前面关兴截住去路，背后张苞杀来。"
蜀将魏延在城上叫曰："吾已取了城也。何不早降。"
关兴、张苞两路兵追到，只叫："早降。"
孔明曰："南安太守与足下交厚否。"
谅曰："此人乃杨阜之族弟杨陵也；与某邻郡，交契甚厚。"
孔明曰："今欲烦足下入城，说杨陵擒夏侯楙，可乎。"
谅曰："丞相若令某去，可暂退军马，容某入城说之。"
陵曰："我等受魏主大恩，安忍背之。可将计就计而行。"
楙曰："当用何计。"
杨陵曰："只推某献城门，赚蜀兵入，却就城中杀之。"
崔谅依计而行，出城见孔明，说："杨陵献城门，放大军入城，以擒夏侯楙。杨陵本欲自捉，因手下勇士不多，未敢轻动。"
孔明曰："此事至易：今有足下原降兵百余人，于内暗藏蜀将扮作安定军马，带入城去、先伏于夏侯楙府下；却暗约杨陵，待半夜之时，献开城门，里应外合。"
崔谅暗思："若不带蜀将去，恐孔明生疑。且带入去，就内先斩之，举火为号，赚孔明入来，杀之可也。"
孔明嘱曰："吾遣亲信将关兴、张苞随足下先去，只推救军杀入城中，以安夏侯楙之心；但举火，吾当亲入城去擒之。"
杨陵在城上撑起悬空板，倚定护心栏，问曰："何处军马。"
崔谅曰："安定救军来到。"
谅先射一号箭上城，箭上带着密书曰："今诸葛亮先遣二将，伏于城中，要里应外合；且不可惊动，恐泄漏计策。待入府中图之。"
楙曰："既然诸葛亮中计，可教刀斧手百余人，伏于府中。如二将随崔太守到府下马，闭门斩之；却于城上举火，赚诸葛亮入城。伏兵齐出，亮可擒矣。"
安排已毕，杨陵回到城上言曰："既是安定军马，可放入城。"
崔谅大惊，急拨马奔到吊桥边，张苞大喝曰："贼子休走。汝等诡计，如何瞒得丞相耶。"
邓芝问曰："丞相何故知崔谅诈也。"
孔明曰："吾已知此人无降心，故意使入城。彼必尽情告与夏侯楙，欲将计就计而行。吾见来情，足知其诈，复使二将同去，以稳其心。此人若有真心，必然阻当；彼忻然同去者，恐吾疑也。他意中度二将同去，赚入城内杀之未迟；又令吾军有托，放心而进。吾已暗嘱二将，就城门下图之。城内必无准备，吾军随后便到。此出其不意也。"
孔明曰："赚崔谅者，吾使心腹人诈作魏将裴绪也。吾又去赚天水郡，至今未到，不知何故。今可乘势取之。"
功曹梁绪、主簿尹赏、主记梁虔等曰："夏侯驸马乃金枝玉叶，倘有疏虞，难逃坐视之罪。太守何不尽起本部兵以救之。"
绪入府，取公文付马遵，说："都督求安定、天水两郡之兵，星夜救应。"
次日又有报马到，称说："安定兵已先去了，教太守火急前来会合。"
马遵正欲起兵，忽一人自外而入曰："太守中诸葛亮之计矣。"
当日姜维谓马遵曰："近闻诸葛亮杀败夏侯楙，困于南安，水泄不通，安得有人自重围之中而出。又且裴绪乃无名下将，从不曾见；况安定报马，又无公文，以此察之，此人乃蜀将诈称魏将。赚得太守出城，料城中无备，必然暗伏一军于左近，乘虚而取天水也。"
马遵大悟曰："非伯约之言，则误中奸计矣。"
维笑曰："太守放心。某有一计，可擒诸葛亮，解南安之危。"
却说姜维献计于马遵曰："诸葛亮必伏兵于郡后，赚我兵出城，乘虚袭我。某愿请精兵三千，伏于要路。太守随后发兵出城，不可远去，止行三十里便回；但看火起为号，前后来攻，可获大胜。如诸葛亮自来，必为某所擒矣。"
却说赵云引五千兵，径投天水郡城下，高叫曰："吾乃常山赵子龙也。汝知中计，早献城池，免遭诛戮。"
城上梁绪大笑曰："汝中吾姜伯约之计，尚然不知耶。"
当先一员少年将军，挺枪跃马而言曰："汝见天水姜伯约乎。"
云大惊，暗忖曰："谁想此处有这般人物。"
孔明惊问曰："此是何人，识吾玄机。"
有南安人告曰："此人姓姜名维，字伯约，天水冀人也；事母至孝，文武双全，智勇足备，真当世之英杰也。"
孔明曰："吾今欲取天水，不想有此人。"
却说姜维回见马遵曰："赵云败去，孔明必然自来。彼料我军必在城中。今可将本部军马，分为四枝：某引一军伏于城东，如彼兵到则截之。太守与梁虚、尹赏各引一军城外埋伏。梁绪率百姓在城上守御。"
将到城边，孔明传令曰："凡攻城池，以初到之日，激励三军，鼓噪直上。若迟延日久，锐气尽隳，急难破矣。"
孔明令关兴探视，回报曰："此姜维兵也。"
孔明叹曰："兵不在多，在人之调遣耳。此人真将才也。"
收兵归寨，思之良久，乃唤安定人问曰："姜维之母，现在何处。"
答曰："维母今居冀县。"
孔明唤魏延分付曰："汝可引一军，虚张声势，诈取冀县。若姜维到，可放入城。"
又问："此地何处紧要。"
安定人曰："天水钱粮，皆在上邽；若打破上邽，则粮道自绝矣。"
姜维闻之，哀告马遵曰："维母现在冀城，恐母有失。维乞一军往救此城，兼保老母。"
孔明曰："汝惧死乎。"
孔明曰："目今天水姜维现守冀城，使人持书来说：但得驸马在，我愿归降。吾今饶汝性命，汝肯招安姜维否。"
楙曰："情愿招安。"
楙问之，答曰："我等是冀县百姓；今被姜维献了城池，归降诸葛亮，蜀将魏延纵火劫财，我等因此弃家奔走，投上邽去也。"
楙又问曰："今守天水城是谁。"
土人曰："天水城中乃马太守也。"
遵叹曰："不想姜维反投蜀矣。"
梁绪曰："彼意欲救都督，故以此言虚降。"
楙曰："今维已降，何为虚也。"
火光中见姜维在城下挺枪勒马，大叫曰："请夏侯都督答话。"
夏侯楙与马遵等皆到城上，见姜维耀武扬威大叫曰："我为都督而降，都督何背前言。"
楙曰："汝受魏恩，何故降蜀。有何前言耶。"
维应曰："汝写书教我降蜀，何出此言。汝要脱身，却将我陷了。我今降蜀，加为上将，安有还魏之理。"
遵曰："此是姜维来赚我城门也。"
城上梁虔见了姜维，大骂曰："反国之贼，安敢来赚我城池。吾已知汝降蜀矣。"
孔明唤姜维曰："伯约此时何尚不降。"
孔明慌忙下车而迎，执维手曰："吾自出茅庐以来，遍求贤者，欲传授平生之学，恨未得其人。今遇伯约，吾愿足矣。"
维曰："天水城中尹赏、梁绪，与某至厚；当写密书二封，射入城中，使其内乱，城可得矣。"
遵大疑，与夏侯楙商议曰："梁绪、尹赏与姜维结连，欲为内应，都督宜早决之。"
楙曰："可杀二人。"
尹赏知此消息，乃谓梁绪曰："不如纳城降蜀，以图进用。"
梁绪曰："此城乃某亲弟梁虚守之，愿招来降。"
诸将问曰："丞相何不去擒夏侯楙。"
孔明曰："吾放夏侯楙，如放一鸭耳。今得伯约，得一凤也。"
近臣奏曰："夏侯驸马已失三郡，逃窜羌中去了。今蜀兵已到祁山，前军临渭水之西，乞早发兵破敌。"
睿大惊，乃问群臣曰："谁可为朕退蜀兵耶。"
司徒王朗出班奏曰："臣观先帝每用大将军曹真，所到必克；今陛下何不拜为大都督，以退蜀兵。"
睿准奏，乃宣曹真曰："先帝托孤与卿，今蜀兵入寇中原，卿安忍坐视乎。"
真奏曰："臣才疏智浅，不称其职。"
王朗曰："将军乃社稷之臣，不可固辞。老臣虽驽钝，愿随将军一往。"
真又奏曰："臣受大恩，安敢推辞。但乞一人为副将。"
睿曰："卿自举之。"
朗曰："来日可严整队伍，大展旌旗。老夫自出，只用一席话，管教诸葛亮拱手而降，蜀兵不战自退。"
探子马出军前，大叫曰："请对阵主将答话。"
孔明暗忖曰："王朗必下说词，吾当随机应之。"
遂教推车出阵外，令护军小校传曰："汉丞相与司徒会话。"
朗曰："久闻公之大名，今幸一会。公既知天命、识时务，何故兴无名之兵。"
孔明曰："吾奉诏讨贼，何谓无名。"
朗曰："天数有变，神器更易，而归有德之人，此自然之理也。曩自桓、灵以来，黄巾倡乱，天下争横。降至初平、建安之岁，董卓造逆，傕、汜继虐；袁术僭号于寿春，袁绍称雄于邺土；刘表占据荆州，吕布虎吞徐郡：盗贼蜂起，奸雄鹰扬，社稷有累卵之危，生灵有倒悬之急。我太祖武皇帝，扫清六合席卷八荒；万姓倾心，四方仰德。非以权势取之，实天命所归也。世祖文帝，神文圣武，以膺大统，应天合人，法尧禅舜，处中国以临万邦，岂非天心人意乎。今公蕴大才、抱大器，自欲比于管、乐，何乃强欲逆天理、背人情而行事耶。岂不闻古人曰：'顺天者昌，逆天者亡。'今我大魏带甲百万，良将千员。谅腐草之萤光，怎及天心之皓月。公可倒戈卸甲，以礼来降，不失封侯之位。国安民乐，岂不美哉。"
孔明在车上大笑曰："吾以为汉朝大老元臣，必有高论，岂期出此鄙言。吾有一言，诸军静听：昔日桓、灵之世，汉统陵替，宦官酿祸；国乱岁凶，四方扰攘。黄巾之后，董卓、傕、汜等接踵而起，迁劫汉帝，残暴生灵。因庙堂之上，朽木为官，殿陛之间，禽兽食禄；狼心狗行之辈，滚滚当道，奴颜婢膝之徒，纷纷秉政。以致社稷丘墟，苍生涂炭。吾素知汝所行：世居东海之滨，初举孝廉入仕；理合匡君辅国，安汉兴刘；何期反助逆贼，同谋篡位。罪恶深重，天地不容。天下之人，愿食汝肉。今幸天意不绝炎汉，昭烈皇帝继统西川。吾今奉嗣君之旨，兴师讨贼。汝既为谄谀之臣，只可潜身缩首，苟图衣食；安敢在行伍之前，妄称天数耶。皓首匹夫。苍髯老贼。汝即日将归于九泉之下，何面目见二十四帝乎。老贼速退。可教反臣与吾共决胜负。"
后人有诗赞孔明曰："兵马出西秦，雄才敌万人。轻摇三寸舌，骂死老奸臣。"
孔明以扇指曹真曰："吾不逼汝。汝可整顿军马，来日决战。"
副都督郭淮曰："诸葛亮料吾军中治丧，今夜必来劫寨。可分兵四路：两路兵从山僻小路，乘虚去劫蜀寨；两路兵伏于本寨外，左右击之。"
曹真大喜曰："此计与吾相合。"
遂传令唤曹遵、朱赞两个先锋分付曰："汝二人各引一万军，抄出祁山之后。但见蜀兵望吾寨而来，汝可进兵去劫蜀寨。如蜀兵不动，便撤兵回，不可轻进。"
真谓淮曰："我两个各引一枝军，伏于寨外，寨中虚堆柴草，只留数人。如蜀兵到，放火为号。"
孔明曰："汝二人各引本部军去劫魏寨。"
魏延进曰："曹真深明兵法，必料我乘丧劫寨。他岂不提防。"
孔明笑曰："吾正欲曹真知吾去劫寨也。彼必伏兵在祁山之后，待我兵过去，却来袭我寨；吾故令汝二人，引兵前去，过山脚后路，远下营寨，任魏兵来劫吾寨。汝看火起为号，分兵两路：文长拒住山口；子龙引兵杀回，必遇魏兵，却放彼走回，汝乘势攻之，彼必自相掩杀。可获全胜。"
又唤关兴、张苞分付曰："汝二人各引一军，伏于祁山要路；放过魏兵，却从魏兵来路，杀奔魏寨而去。"
曹遵自思曰："郭都督真神机妙算。"
忽然鼓角齐鸣，一彪军截住去路，为首大将乃常山赵子龙也，大叫曰："贼将那里去。早早受死。"
曹真、郭淮收拾败军回寨，商议曰："今魏兵势孤，蜀兵势大，将何策以退之。"
淮曰："胜负乃兵家常事，不足为忧。某有一计，使蜀兵首尾不能相顾，定然自走矣。"
却说郭淮谓曹真曰："西羌之人，自太祖时连年入贡，文皇帝亦有恩惠加之；我等今可据住险阻，遣人从小路直入羌中求救，许以和亲，羌人必起兵袭蜀兵之后。吾却以大兵击之，首尾夹攻，岂不大胜。"
雅丹曰："我与魏国素相往来，今曹都督求救，且许和亲，理合依允。"
孔明闻报，问众将曰："谁敢去退羌兵。"
张苞、关兴应曰："某等愿往。"
孔明曰："汝二人要去，奈路途不熟。"
遂唤马岱曰："汝素知羌人之性，久居彼处，可作向导。"
岱曰："且待来日见阵，观看虚实，另作计议。"
看看天晚，但见一簇皂旗，蜂拥而来，一员羌将，手提铁锤大叫曰："小将休走。吾乃越吉元帅也。"
忽见关公以手望东南指曰："吾儿可速望此路去。吾当护汝归寨。"
至半夜，忽一彪军到，乃张苞也，问兴曰："你曾见二伯父否。"
兴曰："你何由知之。"
苞曰："我被铁车军追急，忽见伯父自空而下，惊退羌兵，指曰：'汝从这条路去救吾儿。'因此引军径来寻你。'关兴亦说前事，共相嗟异。二人同归寨内。马岱接着，对二人说："
孔明曰："此不难破也。"
二人去了，乃唤姜维曰："伯约知破车之法否。"
维曰："羌人惟恃一勇力，岂知妙计乎。"
孔明笑曰："汝知吾心也。今彤云密布，朔风紧急，天将降雪，吾计可施矣。"
雅丹丞相曰："此诸葛亮诡计，虚设疑兵耳。可以攻之。"
雅丹谓越吉曰："这等兵虽有埋伏，不足为惧。"
雅丹曰："纵有些小伏兵，何足惧哉。"
孔明曰："吾主乃大汉皇帝，今命吾讨贼，尔如何反助逆。吾今放汝回去，说与汝主：吾国与尔乃邻邦，永结盟好，勿听反贼之言。"
却说曹真连日望羌人消息，忽有伏路军来报说："蜀兵拔寨收拾起程。"
郭淮大喜曰："此因羌兵攻击，故尔退去。"
先锋曹遵正赶之间，忽然鼓声大震，一彪军闪出，为首大将乃魏延也，大叫曰："反贼休走。"
却说魏主曹睿设朝，近臣奏曰："大都督曹真，数败于蜀，折了两个先锋，羌兵又折了无数，其势甚急，今上表求救，请陛下裁处。"
华歆奏曰："须是陛下御驾亲征，大会诸侯，人皆用命，方可退也。不然，长安有失，关中危矣。"
太傅钟繇奏曰："凡为将者，智过于人，则能制人。孙子云：知彼知己，百战百胜。臣量曹真虽久用兵，非诸葛亮对手。臣以全家良贱，保举一人，可退蜀兵。未知圣意准否。"
睿曰："卿乃大老元臣，有何贤士，可退蜀兵，早召来与朕分忧。"
钟繇奏曰："向者，诸葛亮欲兴师犯境，但惧此人，故散流言，使陛下疑而去之，方敢长驱大进。今若复用之，则亮自退矣。"
繇曰："骠骑大将军司马懿也。"
睿叹曰："此事朕亦悔之。今仲达现在何地。"
繇曰："近闻仲达在宛城闲住。"
丰曰："特来报喜。"
孔明曰："有何喜。"
丰曰："昔日孟达降魏，乃不得已也。彼时曹不爱其才，时以骏马金珠赐之，曾同辇出入，封为散骑常侍，领新城太守，镇守上庸、金城等处，委以西南之任。自不死后，曹睿即位，朝中多人嫉妒，孟达日夜不安，常谓诸将曰：'我本蜀将，势逼于此。'今累差心腹人，持书来见家父，教早晚代禀丞相：前者五路下川之时，曾有此意；今在新城，听知丞相伐魏，欲起金城、新城、上庸三处军马，就彼举事，径取洛阳：丞相取长安，两京大定矣。今某引来人并累次书信呈上。"
忽细作人报说："魏主曹睿，一面驾幸长安；一面诏司马懿复职，加为平西都督，起本处之兵，于长安聚会。"
参军马谡曰："量曹睿何足道。若来长安，可就而擒之。丞相何故惊讶。"
孔明曰："吾岂惧曹睿耶。所患者惟司马懿一人而已。今孟达欲举大事，若遇司马懿，事必败矣。达非司马懿对手，必被所擒。孟达若死，中原不易得也。"
马谡曰："何不急修书，令孟达提防。'孔明从之，即修书令来人星夜回报孟达。却说孟达在新城，专望心腹人回报。一日，心腹人到来，将孔明回书呈上。孟达拆封视之。书略曰："
"孟达览毕，笑曰："人言孔明心多，今观此事可知矣。"
书曰："适承钧教，安敢少怠。窃谓司马懿之事，不必惧也：宛城离洛阳约八百里，至新城一千二百里。若司马懿闻达举事，须表奏魏主。往复一月间事，达城池已固，诸将与三军皆在深险之地。司马懿即来，达何惧哉。丞相宽怀，惟听捷报。"
孔明看毕，掷书于地而顿足曰："孟达必死于司马懿之手矣。"
马谡问曰："丞相何谓也。"
孔明曰："兵法云，攻其不备，出其不意。岂容料在一月之期。曹睿既委任司马懿，逢寇即除，何待奏闻。若知孟达反，不须十日，兵必到矣，安能措手耶。"
孔明急令来人回报曰："若未举事，切莫教同事者知之；知则必败。"
当日侍立于侧，见懿长叹，乃问曰："父亲何为长叹。"
懿曰："汝辈岂知大事耶。"
司马师曰："莫非叹魏主不用乎。"
司马昭笑曰："早晚必来宣召父亲也。"
司马懿听毕，以手加额曰："此乃皇上齐天之洪福也。诸葛亮兵在祁山，杀得内外人皆胆落；今天子不得已而幸长安，若旦夕不用吾时，孟达一举，两京休矣。此贼必通谋诸葛亮。吾先擒之，诸葛亮定然心寒，自退兵也。"
长子司马师曰："父亲可急写表申奏天子。"
懿曰："若等圣旨，往复一月之间，事无及矣。"
晃下马见懿，说："天子驾到长安，亲拒蜀兵，今都督何往。"
懿低言曰："今孟达造反，吾去擒之耳。"
晃曰："某愿为先锋。"
懿曰："吾不杀汝，汝从头细说。"
懿看了孔明回书，大惊曰："世间能者所见皆同。吾机先被孔明识破。幸得天子有福，获此消息：孟达今无能为矣。"
畿传司马懿将今日："司马都督今奉天子诏，起诸路军以退蜀兵。太守可集本部军马听候调遣。"
达问曰："都督何日起程。"
畿曰："此时约离宛城，望长安去了。"
达暗喜曰："吾大事成矣。"
忽报："城外尘土冲天，不知何处兵来。"
徐晃坐下马收拾不住，直来到壕边，高叫曰："反贼孟达，早早受降。"
达仰天长叹曰："果不出孔明所料也。"
耽、仪大叫曰："反贼休走。早早受死。"
李辅、邓贤二人在城上大骂曰："吾等已献了城也。"
睿大喜曰："朕一时不明，误中反间之计，悔之无及。今达造反，非卿等制之，两京休矣。"
懿奏曰："臣闻申仪密告反情，意欲表奏陛下，恐往复迟滞，故不待圣旨，星夜而去。若待奏闻，则中诸葛亮之计也。"
睿看毕，大喜曰："卿之学识，过于孙、吴矣。"
懿奏曰："臣举一大将，可为先锋。"
睿曰："卿举何人。"
懿曰："右将军张郃，可当此任。"
睿笑曰："朕正欲用之。"
且说司马懿引二十万军，出关下寨，请先锋张郃至帐下曰："诸葛亮平生谨慎，未敢造次行事。若是吾用兵，先从子午谷径取长安，早得多时矣。他非无谋，但怕有失，不肯弄险。今必出军斜谷，来取郿城。若取郿城，必分兵两路，一军取箕谷矣。吾已发檄文，令子丹拒守郿城，若兵来不可出战；令孙礼、辛毗截住箕谷道口，若兵来则出奇兵击之。"
郃曰："今将军当于何处进兵。"
懿曰："吾素知秦岭之西，有一条路，地名街亭；傍有一城，名列柳城：此二处皆是汉中咽喉。诸葛亮欺子丹无备，定从此进。吾与汝径取街亭，望阳平关不远矣。亮若知吾断其街亭要路，绝其粮道，则陇西一境，不能安守，必然连夜奔回汉中去也。彼若回动，吾提兵于小路击之，可得全胜；若不归时，吾却将诸处小路，尽皆垒断，俱以兵守之。一月无粮，蜀兵皆饿死，亮必被吾擒矣。"
张郃大悟，拜伏于地曰："都督神算也。"
懿曰："虽然如此，诸葛亮不比孟达。将军为先锋，不可轻进。当传与诸将：循山西路，远远哨探。如无伏兵，方可前进。若是怠忽，必中诸葛亮之计。"
孔明急唤入问之，细作告曰："司马懿倍道而行，八日已到新城，孟达措手不及；又被申耽、申仪、李辅、邓贤为内应：孟达被乱军所杀。今司马懿撤兵到长安，见了魏主，同张郃引兵出关，来拒我师也。"
孔明大惊曰："孟达做事不密，死固当然。今司马懿出关，必取街亭，断吾咽喉之路。"
便问："谁敢引兵去守街亭。"
言未毕，参军马谡曰："某愿往。"
孔明曰："街亭虽小，干系甚重：倘街亭有失，吾大军皆休矣。汝虽深通谋略，此地奈无城郭，又无险阻，守之极难。"
谡曰："某自幼熟读兵书，颇知兵法。岂一街亭不能守耶。"
孔明曰："司马懿非等闲之辈；更有先锋张郃，乃魏之名将：恐汝不能敌之。"
谡曰："休道司马懿、张郃，便是曹睿亲来，有何惧哉。若有差失，乞斩全家。"
孔明曰："军中无戏言。"
谡曰："愿立军令状。"
孔明曰："吾与汝二万五千精兵，再拨一员上将，相助你去。"
即唤王平分付曰："吾素知汝平生谨慎，故特以此重任相托。汝可小心谨守此地：下寨必当要道之处，使贼兵急切不能偷过。安营既毕，便画四至八道地理形状图本来我看。凡事商议停当而行，不可轻易。如所守无危，则是取长安第一功也。戒之。戒之。"
孔明寻思，恐二人有失，又唤高翔曰："街亭东北上有一城，名列柳城，乃山僻小路，此可以屯兵扎寨。与汝一万兵，去此城屯扎。但街亭危，可引兵救之。"
延曰："某为前部，理合当先破敌，何故置某于安闲之地。'孔明曰："
孔明恰才心安，乃唤赵云、邓芝分付曰："今司马懿出兵，与旧日不同。汝二人各引一军出箕谷，以为疑兵。如逢魏兵，或战、或不战，以惊其心。吾自统大军，由斜谷径取郿城；若得郿城，长安可破矣。"
马谡笑曰："丞相何故多心也。量此山僻之处，魏兵如何敢来。"
王平曰："虽然魏兵不敢来，可就此五路总口下寨；却令军士伐木为栅，以图久计。"
谡曰："当道岂是下寨之地。此处侧边一山，四面皆不相连，且树木极广，此乃天赐之险也：可就山上屯军。"
平曰："参军差矣。若屯兵当道，筑起城垣，贼兵总有十万，不能偷过；今若弃此要路，屯兵于山上，倘魏兵骤至，四面围定，将何策保之。"
谡大笑曰："汝真女子之见。兵法云：凭高视下，势如劈竹。若魏兵到来，吾教他片甲不回。"
平曰："吾累随丞相经阵，每到之处，丞相尽意指教。今观此山，乃绝地也：若魏兵断我汲水之道，军士不战自乱矣。"
谡曰："汝莫乱道。孙子云：置之死地而后生。若魏兵绝我汲水之道，蜀兵岂不死战。以一可当百也。吾素读兵书，丞相诸事尚问于我，汝奈何相阻耶。"
平曰："若参军欲在山上下寨，可分兵与我，自于山西下一小寨，为掎角之势。倘魏兵至，可以相应。"
马谡曰："汝既不听吾令，与汝五千兵自去下寨。待吾破了魏兵，到丞相面前须分不得功。"
司马昭奉令探了一遍，回见父曰："街亭有兵守把。"
懿叹曰："诸葛亮真乃神人，吾不如也。"
昭笑曰："父亲何故自堕志气耶。男料街亭易取。"
懿问曰："汝安敢出此大言。"
昭曰："男亲自哨见，当道并无寨栅，军皆屯于山上，故知可破也。"
懿大喜曰："若兵果在山上，乃天使吾成功矣。"
马谡在山上见之，大笑曰："彼若有命，不来围山。"
传令与诸将："倘兵来，只见山顶上红旗招动，即四面皆下。"
回报曰："乃马良之弟马谡也。"
懿笑曰："徒有虚名，乃庸才耳。孔明用如此人物，如何不误事。"
又问："街亭左右别有军否。"
探马报曰："离山十里有王平安营。"
延大喜曰："吾得生矣。"
高翔曰："不如今晚去劫魏寨，再复街亭。"
却说郭淮收了军马，乃谓左右曰："吾虽不得街亭，却取了列柳城，亦是大功。"
懿撑起悬空板，倚定护心木栏干，大笑曰："郭伯济来何迟也。"
淮大惊曰："仲达神机，吾不及也。"
相见已毕，懿曰："今街亭已失，诸葛亮必走。公可速与子丹星夜追之。"
懿唤张郃曰："子丹、伯济，恐吾全获大功，故来取此城池。吾非独欲成功，乃侥幸而已。吾料魏延、王平、马谡、高翔等辈，必先去据阳平关。吾若去取此关，诸葛亮必随后掩杀，中其计矣。兵法云：归师勿掩，穷寇莫追。汝可从小路抄箕谷退兵。吾自引兵当斜谷之兵。若彼败走，不可相拒，只宜中途截住：蜀兵辎重，可尽得也。"
懿下令："竟取斜谷，由西城而进。西城虽山僻小县，乃蜀兵屯粮之所，又南安、天水、安定三郡总路。若得此城，三郡可复矣。"
孔明就文几上拆开视之，拍案大惊曰："马谡无知，坑陷吾军矣。"
左右问曰："丞相何故失惊。"
孔明曰："吾观此图本，失却要路，占山为寨。倘魏兵大至，四面围合，断汲水道路，不须二日，军自乱矣。若街亭有失，吾等安归。"
长史杨仪进曰："某虽不才，愿替马幼常回。"
正待要行，忽报马到来，说："街亭、列柳城，尽皆失了。"
孔明跌足长叹曰："大事去矣。此吾之过也。"
急唤关兴、张苞分付曰："汝二人各引三千精兵，投武功山小路而行。如遇魏兵，不可大击，只鼓噪呐喊，为疑兵惊之。彼当自走，亦不可追。待军退尽，便投阳平关去。"
忽然十余次飞马报到，说："司马懿引大军十五万，望西城蜂拥而来。"
次子司马昭曰："莫非诸葛亮无军，故作此态。父亲何故便退兵。"
懿曰："亮平生谨慎，不曾弄险。今大开城门，必有埋伏。我兵若进，中其计也。汝辈岂知。宜速退。"
众官无不骇然，乃问孔明曰："司马懿乃魏之名将，今统十五万精兵到此，见了丞相，便速退去，何也。"
孔明曰："此人料吾生平谨慎，必不弄险；见如此模样，疑有伏兵，所以退去。吾非行险，盖因不得已而用之。此人必引军投山北小路去也。吾已令兴、苞二人在彼等候。"
众皆惊服曰："丞相之机，神鬼莫测。若某等之见，必弃城而走矣。"
孔明曰："吾兵止有二千五百，若弃城而走，必不能远遁。得不为司马懿所擒乎。"
后人有诗赞曰："瑶琴三尺胜雄师，诸葛西城退敌时。十五万人回马处，土人指点到今疑。"
言讫，拍手大笑，曰："吾若为司马懿，必不便退也。"
懿回顾二子曰："吾若不走，必中诸葛亮之计矣。"
闻孔明传令回军，云谓芝曰："魏军知吾兵退，必然来追。吾先引一军伏于其后，公却引兵打吾旗号，徐徐而退。吾一步步自有护送也。却说郭淮提兵再回箕谷道中，唤先锋苏顒分付曰："
"苏顒欣然曰："都督若肯接应，某当生擒赵云。"
行不到数里，喊声大震，一彪军撞出：为首大将，挺枪跃马，大喝曰："汝识赵子龙否。"
苏顒大惊曰："如何这里又有赵云。"
行至一大林，忽听得背后大喝一声曰："赵子龙在此。"
云以枪指之曰："吾饶汝性命回去。快教郭淮赶来。"
武功山小民告曰："关兴、张苞，只各有三千军，转山呐喊，鼓噪惊追，又无别军，并不敢厮杀。"
懿悔之不及，仰天叹曰："吾不如孔明也。"
睿曰："今日复得陇西诸郡，皆卿之功也。"
懿奏曰："今蜀兵皆在汉中，未尽剿灭。臣乞大兵并力收川，以报陛下。"
忽班内一人出奏曰："臣有一计，足可定蜀降吴。"
曹睿问曰："卿有何妙计。"
资奏曰："昔太祖武皇帝收张鲁时，危而后济；常对群臣曰：南郑之地，真为天狱。中斜谷道为五百里石穴，非用武之地。今若尽起天下之兵伐蜀，则东吴又将入寇。不如以现在之兵，分命大将据守险要，养精蓄锐。不过数年，中国日盛，吴、蜀二国必自相残害：那时图之，岂非胜算。乞陛下裁之。"
睿乃问司马懿曰："此论若何。懿奏曰："
赵云慌忙下马伏地曰："败军之将，何劳丞相远接。"
孔明急扶起，执手而言曰："是吾不识贤愚，以致如此。各处兵将败损，惟子龙不折一人一骑，何也。"
邓芝告曰："某引兵先行，子龙独自断后，斩将立功，敌人惊怕，因此军资什物，不曾遗弃。"
孔明曰："真将军也。"
云辞曰："三军无尺寸之功，某等俱各有罪；若反受赏，乃丞相赏罚不明也。且请寄库，候今冬赐与诸军未迟。"
孔明叹曰："先帝在日，常称子龙之德，今果如此。"
孔明先唤王平入帐，责之曰："吾令汝同马谡守街亭，汝何不谏之，致使失事。"
平曰："某再三相劝，要在当道筑土城，安营守把。参军大怒不从，某因此自引五千军离山十里下寨。魏兵骤至，把山四面围合，某引兵冲杀十余次，皆不能入。次日土崩瓦解，降者无数。某孤军难立，故投魏文长求救。半途又被魏兵困在山谷之中，某奋死杀出。比及归寨，早被魏兵占了。及投列柳城时，路逢高翔，遂分兵三路去劫魏寨，指望克复街亭。因见街亭并无伏路军，以此心疑。登高望之，只见魏延、高翔被魏兵围住，某即杀入重围，救出二将，就同参军并在一处。某恐失却阳平关，因此急来回守。非某之不谏也。丞相不信，可问各部将校。"
孔明变色曰："汝自幼饱读兵书，熟谙战法。吾累次丁宁告戒：街亭是吾根本。汝以全家之命，领此重任。汝若早听王平之言，岂有此祸。今败军折将，失地陷城，皆汝之过也。若不明正军律，何以服众。汝今犯法，休得怨吾。汝死之后，汝之家小，吾按月给与禄粮，汝不必挂心。"
谡泣曰："丞相视某如子，某以丞相为父。某之死罪，实已难逃；愿丞相思舜帝殛鲧用禹之义，某虽死亦无恨于九泉。"
孔明挥泪曰："吾与汝义同兄弟，汝之子即吾之子也，不必多嘱。"
参军蒋琬自成都至，见武士欲斩马谡，大惊，高叫："留人。"
入见孔明曰："昔楚杀得臣而文公喜。今天下未定，而戮智谋之臣，岂不可惜乎。"
孔明流涕而答曰："昔孙武所以能制胜于天下者，用法明也。今四方分争，兵戈方始，若复废法，何以讨贼耶。合当斩之。"
蒋琬问曰："今幼常得罪，既正军法，丞相何故哭耶。"
孔明曰："吾非为马谡而哭。吾想先帝在白帝城临危之时，曾嘱吾曰："
后人有诗曰："失守街亭罪不轻，堪嗟马谡枉谈兵。辕门斩首严军法，拭泪犹思先帝明。"
表曰："臣本庸才，叨窃非据，亲秉旄钺，以励三军。不能训章明法，临事而惧，至有街亭违命之阙，箕谷不戒之失。咎皆在臣，授任无方。臣明不知人，恤事多暗。《春秋》责帅，臣职是当。请自贬三等，以督厥咎。臣不胜惭愧，俯伏待命。"
后主览毕曰："胜负兵家常事，丞相何出此言。"
侍中费祎奏曰："臣闻治国者，必以奉法为重。法若不行，何以服人。丞相败绩，自行贬降，正其宜也。"
孔明受诏贬降讫，祎恐孔明羞赧，乃贺曰："蜀中之民，知丞相初拔四县，深以为喜。"
孔明变色曰："是何言也。得而复失，与不得同。公以此贺我，实足使我愧赧耳。"
祎又曰："近闻丞相得姜维，天子甚喜。"
孔明怒曰："兵败师还，不曾夺得寸土，此吾之大罪也。量得一姜维，于魏何损。"
祎又曰："丞相现统雄师数十万，可再伐魏乎。"
孔明曰："昔大军屯于祁山、箕谷之时，我兵多于贼兵，而不能破贼，反为贼所破：此病不在兵之多寡，在主将耳。今欲减兵省将，明罚思过，较变通之道于将来；如其不然，虽兵多何用。自今以后，诸人有远虑于国者，但勤攻吾之阙，责吾之短，则事可定，贼可灭，功可翘足而待矣。"
懿曰："蜀未可攻也。方今天道亢炎，蜀兵必不出；若我军深入其地，彼守其险要，急切难下。"
睿曰："倘蜀兵再来入寇，如之奈何。"
懿曰："臣已算定今番诸葛亮必效韩信暗度陈仓之计。臣举一人往陈仓道口，筑城守御，万无一失：此人身长九尺，猿臂善射，深有谋略。若诸葛亮入寇，此人足可当之。"
睿大喜，问曰："此何人也。"
懿奏曰："乃太原人，姓郝，名昭，字伯道，现为杂号将军，镇守河西。"
懿奏曰："此言极有理，吴当灭矣。臣愿引一军往助曹休。"
忽班中一人进曰："吴人之言，反覆不一，未可深信。周鲂智谋之士，必不肯降，此特诱兵之诡计也。"
懿曰："此言亦不可不听，机会亦不可错失。"
魏主曰："仲达可与贾逵同助曹休。"
却说吴主孙权，在武昌东关，会多官商议曰："今有鄱阳太守周鲂密表，奏称魏扬州都督曹休，有人寇之意。今鲂诈施诡计，暗陈七事，引诱魏兵深入重地，可设伏兵擒之。今魏兵分三路而来，诸卿有何高见。"
顾雍进曰："此大任非陆伯言不敢当也。"
逊曰："奋威将军朱桓，绥南将军全琮，二人可为辅佐。"
朱桓献策曰："曹休以亲见任，非智勇之将也。今听周鲂诱言，深入重地，元帅以兵击之，曹休必败。败后必走两条路：左乃夹石，右乃挂车。此二条路，皆山僻小径，最为险峻。某愿与全子璜各引一军，伏于山险，先以柴木大石塞断其路，曹休可擒矣。若擒了曹休，便长驱直进，唾手而得寿春，以窥许、洛，此万世一时也。"
逊曰："此非善策，吾自有妙用。"
休问曰："近得足下之书，所陈七事，深为有理，奏闻天子，故起大军三路进发。若得江东之地，足下之功不小。有人言足下多谋，诚恐所言不实。吾料足下必不欺我。"
鲂仗剑而言曰："吾所陈七事，恨不能吐出心肝。今反生疑，必有吴人使反间之计也。若听其言，吾必死矣。吾之忠心，惟天可表。"
曹休大惊，慌忙抱住曰："吾戏言耳，足下何故如此。"
鲂乃用剑割发掷于地曰："吾以忠心待公，公以吾为戏，吾割父母所遗之发，以表此心。"
忽报建威将军贾逵来见，休令入，问曰："汝此来何为。"
逵曰："某料东吴之兵，必尽屯于皖城。都督不可轻进，待某两下夹攻，贼兵可破矣。"
休怒曰："汝欲夺吾功耶。"
逵曰："又闻周鲂截发为誓，此乃诈也，昔要离断臂，刺杀庆忌。未可深信。"
休大怒曰："吾正欲进兵，汝何出此言以慢军心。"
众将告曰："未及进兵，先斩大将，于军不利。且乞暂免。"
时周鲂听知贾逵削去兵权，暗喜曰："曹休若用贾逵之言，则东吴败矣。今天使我成功也。"
逊唤诸将听令曰："前面石亭，虽是山路，足可埋伏。早先去占石亭阔处，布成阵势，以待魏军。"
却说曹休命周鲂引兵而进，正行间，休问曰："前至何处。"
鲂曰："前面石亭也，堪以屯兵。"
次日，哨马报道："前面吴兵不知多少，据住山口。"
休大惊曰："周鲂言无兵，为何有准备。"
休大悔曰："吾中贼之计矣。虽然如此，亦不足惧。"
两阵对圆，张普出马骂曰："贼将早降。"
休曰："吾当以奇兵胜之。"
却说陆逊唤朱桓、全琮分付曰："汝二人各引三万军，从石亭山路抄到曹休寨后，放火为号；吾亲率大军从中路而进：可擒曹休也。"
休惊慌少息，自愧曰："吾不用公言，果遭此败。"
逵曰："都督可速出此道：若被吴兵以木石塞断，吾等皆危矣。"
权见周鲂无发，慰劳曰："卿断发成此大事，功名当书于竹帛也。"
陆逊奏曰："今曹休大败，魏已丧胆；可修国书，遣使入川，教诸葛亮进兵攻之。"
司马懿引兵还、众将接入问曰："曹都督兵败，即元帅之干系，何故急回耶。"
懿曰："吾料诸葛亮知吾兵败，必乘虚来取长安。倘陇西紧急，何人救之。吾故回耳。"
孔明就占一课，曰："此风主损一大将。"
孔明大惊，掷杯于地曰："子龙休矣。"
二子入见，拜哭曰："某父昨夜三更病重而死。"
孔明跌足而哭曰："子龙身故，国家损一栋梁，吾去一臂也。"
后人有诗曰："常山有虎将，智勇匹关张。汉水功勋在，当阳姓字彰。两番扶幼主，一念答先皇。青史书忠烈，应流百世芳。"
忽近臣奏曰："诸葛丞相将军马分拨已定，即日将出师伐魏。"
后主就御案上拆视，其表曰："先帝虑汉贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼也。以先帝之明，量臣之才，故知臣伐贼，才弱敌强也。然不伐贼，王业亦亡。惟坐而待亡，孰与伐之。是故托臣而弗疑也。臣受命之日，寝不安席，食不甘味；思惟北征，宜先入南：故五月渡沪，深入不毛，并日而食。--臣非不自惜也，顾王业不可偏安于蜀都，故冒危难以奉先帝之遗意。而议者谓为非计。今贼适疲于西，又务于东，兵。"
大将军曹真出班奏曰："臣昨守陇西，功微罪大，不胜惶恐。今乞引大军往擒诸葛亮。臣近得一员大将，使六十斤大刀，骑千里征马宛马，开两石铁胎弓，暗藏三个流星锤，百发百中，有万夫不当之勇，乃陇西狄道人，姓王，名双，字子全。臣保此人为先锋。"
睿笑曰："朕得此大将，有何虑哉。"
却说蜀兵前队哨至陈仓，回报孔明，说："陈仓口已筑起一城，内有大将郝昭守把，深沟高垒，遍排鹿角，十分谨严；不如弃了此城，从太白岭鸟道出祁山甚便。"
孔明曰："陈仓正北是街亭；必得此城，方可进兵。"
忽帐下一人告曰："某虽无才，随丞相多年，未尝报效。愿去陈仓城中，说郝昭来降，不用张弓只箭。"
孔明曰："汝用何言以说之。"
祥曰："郝昭与某，同是陇西人氏，自幼交契。某今到彼，以利害说之，必来降矣。"
靳祥骤马径到城下，叫曰："郝伯道故人靳祥来见。"
昭问曰："故人因何到此。"
祥曰："吾在西蜀孔明帐下，参赞军机，待以上宾之礼。特令某来见公，有言相告。"
昭勃然变色曰："诸葛亮乃我国仇敌也。吾事魏，汝事蜀，各事其主，昔时为昆仲，今时为仇敌。汝再不必多言，便请出城。"
祥勒马以鞭指之曰："伯道贤弟，何太情薄耶。"
昭曰："魏国法度，兄所知也。吾受国恩，但有死而已，兄不必下说词。早回见诸葛亮，教快来攻城，吾不惧也。"
祥回告孔明曰："郝昭未等某开言，便先阻却。"
孔明曰："汝可再去见他，以利害说之。"
祥勒马高叫曰："伯道贤弟，听吾忠言：汝据守一孤城，怎拒数十万之众。今不早降，后悔无及。且不顺大汉而事奸魏，抑何不知天命、不辨清浊乎。愿伯道思之。"
郝昭大怒，拈弓搭箭，指靳祥而喝曰："吾前言已定，汝不必再言。可速退。吾不射汝。"
孔明大怒曰："匹夫无礼太甚。岂欺吾无攻城之具耶。"
随叫土人问曰："陈仓城中，有多少人马。"
土人告曰："虽不知的数，约有三千人。"
孔明笑曰："量此小城，安能御我。休等他救兵到，火速攻之。"
孔明大怒曰："汝烧吾云梯，吾却用冲车之法。"
孔明正在营中忧闷，忽报："东边救兵到了，旗上书：'魏先锋大将王双'。"
孔明问曰："谁可迎之。"
魏延出曰："某愿往。"
孔明曰："汝乃先锋大将，未可轻出。"
又问："谁敢迎之。"
孔明又问曰："谁敢再去。"
王平见张嶷中计，忙叫曰："休赶。"
巍吐血数口，回见孔明，说："王双英雄无敌；如今将二万兵就陈仓城外下寨，四围立起排栅，筑起重城，深挖壕堑，守御甚严。"
孔明见折二将，张嶷又被打伤，即唤姜维曰："陈仓道口这条路不可行。别求何策。"
维曰："陈仓城池坚固，郝昭守御甚密，又得王双相助，实不可取。不若令一大将，依山傍水，下寨固守；再令良将守把要道，以防街亭之攻；却统大军去袭祁山，某却如此如此用计，可捉曹真也。"
其人告曰："小人不是奸细，有机密来见都督，误被伏路军捉来，乞退左右。"
其人曰："小人乃姜伯约心腹人也。蒙本官遣送密书。"
真曰："书安在。"
真拆视曰："罪将姜维百拜，书呈大都督曹麾下：维念世食魏禄，忝守边城；叨窃厚恩，无门补报。昨日误遭诸葛亮之计，陷身于巅崖之中。思念旧国，何日忘之。今幸蜀兵西出，诸葛亮甚不相疑。赖都督亲提大兵而来：如遇敌人，可以诈败；维当在后，以举火为号，先烧蜀人粮草，却以大兵翻身掩之，则诸葛亮可擒也。非敢立功报国，实欲自赎前罪。倘蒙照察，速赐来命。"
曹真看毕，大喜曰："天使吾成功也。"
真唤费耀商议曰："今姜维暗献密书，令吾如此如此。"
耀曰："诸葛亮多谋，姜维智广，或者是诸葛亮所使，恐其中有诈。"
真曰："他原是魏人，不得已而降蜀，又何疑乎。"
耀曰："都督不可轻去，只守定本寨。某愿引一军接应姜维。如成，功尽归都督；倘有奸计，某自支当。"
当日申时分，回报："斜谷道中，有蜀兵来也。"
耀纵马而出，遥见孔明，心中暗喜，回顾左右曰："如蜀兵掩至，便退后走。若见山后火起，却回身杀去，自有兵来相应。"
分付毕，跃马出呼曰："前者败将，今何敢又来。"
孔明曰："唤汝曹真来答话。"
耀骂曰："曹都督乃金枝玉叶，安肯与反贼相见耶。"
耀大骂曰："反贼无信。吾不幸误中汝奸计也。"
维笑曰："吾欲擒曹真，误赚汝矣。速下马受降。"
维曰："某恨不得杀曹真也。"
孔明亦曰："可惜大计小用矣。"
睿大惊，即召司马懿入内曰："曹真损兵折将，蜀兵又出祁山。卿有何策，可以退之。"
懿曰："臣已有退诸葛亮之计。不用魏军扬武耀威，蜀兵自然走矣。"
却说司马懿奏曰："臣尝奏陛下，言孔明必出陈仓，故以郝昭守之，今果然矣。彼若从陈仓入寇，运粮甚便。今幸有郝昭、王双守把，不敢从此路运粮。其余小道，搬运艰难。臣算蜀兵行粮止有一月，利在急战。我军只宜久守。陛下可降诏，令曹真坚守诸路关隘，不要出战。不须一月，蜀兵自走。那时乘虚而击之，诸葛亮可擒也。"
睿欣然曰："卿既有先见之明，何不自引一军以袭之。"
懿曰："臣非惜身重命，实欲存下此兵，以防东吴陆逊耳。孙权不久必将僭号称尊；如称尊号，恐陛下伐之，定先入寇也：臣故欲以兵待之。"
正言间，忽近臣奏曰："曹都督奏报军情。"
懿曰："陛下可即令人告戒曹真：凡追赶蜀兵，必须观其虚实，不可深入重地，以中诸葛亮之计。"
睿即时下诏，遣太常卿韩暨持节告戒曹真："切不可战，务在谨守；只待蜀兵退去，方才击之。"
司马懿送韩暨于城外，嘱之曰："吾以此功让与子丹；公见子丹，休言是吾所陈之意，只道天子降诏，教保守为上。追赶之人，大要仔细，勿遣性急气躁者追之。"
淮笑曰："此乃司马仲达之见也。"
真曰："此见若何。"
淮曰："此言深识诸葛亮用兵之法。久后能御蜀兵者，必仲达也。"
真曰："倘蜀兵不退，又将如何。"
淮曰："可密令人去教王双，引兵于小路巡哨，彼自不敢运粮。待其粮尽兵退，乘势追击，可获全胜。"
孙礼曰："某去祁山虚妆做运粮兵，车上尽装干柴茅草，以硫黄焰硝灌之，却教人虚报陇西运粮到。若蜀人无粮，必然来抢。待人其中，放火烧车，外以伏兵应之，可胜矣。"
真喜曰："此计大妙。"
孔明唤姜维等商议曰："魏兵坚守不出，是料吾军中无粮也。今陈仓转运不通，其余小路盘涉艰难，吾算随军粮草，不敷一月用度，如之奈何。"
正踌躇间，忽报："陇西魏军运粮数千车于祁山之西，运粮官乃孙礼也。"
孔明曰："其人如何。"
有魏人告曰："此人曾随魏主出猎于大石山，忽惊起一猛虎，直奔御前，孙礼下马拔剑斩之。从此封为上将军。乃曹真心腹人也。"
孔明笑曰："此是魏将料吾乏粮，故用此计：车上装载者，必是茅草引火之物。吾平生专用火攻，彼乃欲以此计诱我耶。彼若知吾军去劫粮车，必来劫吾寨矣。可将计就计而行。"
遂唤马岱分付曰："汝引三千军径到魏兵屯粮之所，不可入营，但于上风头放火。若烧着车仗，魏兵必来围吾寨。"
又唤关兴、张苞分付曰："魏兵头营接连四通之路。今晚若西山火起，魏兵必来劫吾营。汝二人却伏于魏寨左右，只等他兵出寨，汝二人便可劫之。"
又唤吴班、吴懿分付曰："汝二人各引一军伏于营外。如魏兵到，可截其归路。"
真遣人去头营分付张虎、乐綝："看今夜山西火起，蜀兵必来救应。可以出军，如此如此。"
杨仪曰："今已大胜，挫尽魏兵锐气，何故反欲收军。"
孔明曰："吾兵无粮，利在急战。今彼坚守不出，吾受其病矣。彼今虽暂时兵败，中原必有添益；若以轻骑袭吾粮道，那时要归不能。今乘魏兵新败，不敢正视蜀兵，便可出其不意，乘机退去。所忧者但魏延一军，在陈仓道口拒住王双，急不能脱身；吾已令人授以密计，教斩王双，使魏人不敢来追。只今后队先行。"
郃下马入帐，谓真曰："某奉圣旨，特来听调。"
真曰："曾别仲达否。"
郃曰："仲达分付云：吾军胜，蜀兵必不便去；若吾军败，蜀兵必即去矣。今吾军失利之后，都督曾往哨探蜀兵消息否。"
真曰："未也。"
追到二十余里，看看赶上，见魏延旗号在前，双大叫曰："魏延休走。"
背后魏兵叫曰："城外寨中火起，恐中敌人奸计。"
行到山坡左侧，忽一骑马从林中骤出，大喝曰："魏延在此。"
后人有诗赞曰："孔明妙算胜孙庞，耿若长星照一方。进退行兵神莫测，陈仓道口斩王双。"
却说吴王孙权设朝，有细作人报说："蜀诸葛丞相出兵两次，魏都督曹真兵损将亡。"
张昭奏曰："近闻武昌东山，凤凰来仪；大江之中，黄龙屡现。主公德配唐、虞，明并文、武，可即皇帝位，然后兴兵。"
多官皆应曰："子布之言是也。"
权见诸葛瑾面长，乃令人牵一驴来，用粉笔书其面曰："诸葛子。"
恪趋至前，取粉笔添二字于其下曰："诸葛子瑜之。"
巡至张昭面前，昭不饮，曰："此非养老之礼也。"
权谓恪曰："汝能强子布饮乎。"
恪领命，乃谓昭曰："昔姜尚父年九十，秉旄仗钺，未尝言老。今临阵之日，先生在后；饮酒之日，先生在前：何谓不养老也。"
张昭奏曰："陛下初登宝位，未可动兵。只宜修文偃武，增设学校，以安民心；遣使入川，与蜀同盟，共分天下，缓缓图之。"
蒋琬曰："可令人问于丞相。"
孔明曰："可令人赍礼物入吴作贺，乞遣陆逊兴师伐魏。魏必命司马懿拒之。懿若南拒东吴，我再出祁山，长安可图也。"
逊曰："此乃孔明惧司马懿之谋也。既与同盟，不得不从。今却虚作起兵之势，遥与西蜀为应。待孔明攻魏急，吾可乘虚取中原也。"
回报说："陈仓城中郝昭病重。"
孔明曰："大事成矣。"
遂唤魏延、姜维分付曰："汝二人领五千兵，星夜直奔陈仓城下；如见火起，并力攻城。"
二人俱未深信，又来告曰："何日可行。"
孔明曰："三日都要完备；不须辞我，即便起行。"
且说郭淮闻郝昭病重，乃与张郃商议曰："郝昭病重，你可速去替他。我自写表申奏朝廷，别行定夺。"
只见一人纶巾羽扇，鹤氅道袍，大叫曰："汝二人来的迟了。"
二人慌忙下马，拜伏于地曰："丞相真神计也。"
孔明令放入城，谓二人曰："吾打探得郝昭病重，吾令汝三日内领兵取城，此乃稳众人之心也。吾却令关兴、张苞，只推点军，暗出汉中。吾即藏于军中，星夜倍道径到城下，使彼不能调兵。吾早有细作在城内放火、发喊相助，令魏兵惊疑不定。兵无主将，必自乱矣。吾因而取之，易如反掌。兵法云：出其不意，攻其无备。正谓此也。"
孔明谓魏延、姜维曰："汝二人且莫卸甲，可引兵去袭散关。把关之人，若知兵到，必然惊走。若稍迟便有魏兵至关，即难攻矣。"
二人相谓曰："丞相神算，不可测度。"
安下营寨，孔明聚众言曰："吾二次出祁山，不得其利，今又到此，吾料魏人必依旧战之地，与吾相敌。彼意疑我取雍、郿二处，必以兵拒守；吾观阴平、武都二郡，与汉连接，若得此城，亦可分魏兵之势。何人敢取之。"
姜维曰："某愿往。"
王平应曰："某亦愿往。"
再说张郃回到长安，见郭淮、孙礼，说："陈仓已失，郝昭已亡，散关亦被蜀兵夺了。今孔明复出祁山，分道进兵。"
淮大惊曰："若如此，必取雍、郿矣。"
却说魏主曹睿设朝，近臣奏曰："陈仓城已失，郝昭已亡，诸葛亮又出祁山，散关亦被蜀兵夺了。"
忽又奏满宠等有表，说："东吴孙权僭称帝号，与蜀同盟。今遣陆逊在武昌训练人马，听候调用。只在旦夕，必入寇矣。"
懿奏曰："以臣愚意所料，东吴必不举兵。"
睿曰："卿何以知之。"
懿曰："孔明尝思报猇亭之仇，非不欲吞吴也，只恐中原乘虚击彼，故暂与东吴结盟。陆逊亦知其意，故假作兴兵之势以应之，实是坐观成败耳。陛下不必防吴，只须防蜀。"
睿曰："卿真高见。"
懿曰："臣自去取之。"
问病毕，懿曰："东吴、西蜀会合，兴兵入寇，今孔明又出祁山下寨，明公知之乎。"
真惊讶曰："吾家人知我病重，不令我知。似此国家危急，何不拜仲达为都督，以退蜀兵耶。"
懿曰："某才薄智浅，不称其职。"
真曰："取印与仲达。"
懿曰："都督少虑。某愿助一臂之力，只不敢受此印也。"
真跃起曰："如仲达不领此任，中国必危矣。吾当抱病见帝以保之。懿曰："
"真大喜曰："仲达今领此任，可退蜀兵。"
懿问曰："汝等曾与蜀兵对阵否。"
二人答曰："未也。"
懿曰："蜀兵千里而来，利在速战；今来此不战，必有谋也。陇西诸路，曾有信息否。"
淮曰："已有细作探得各郡十分用心，日夜提防，并无他事。只有武都、阴平二处，未曾回报。"
懿曰："吾自差人与孔明交战。汝二人急从小路去救二郡，却掩在蜀兵之后，彼必自乱矣。"
郭淮于路谓孙礼曰："仲达比孔明如何。"
礼曰："孔明胜仲达多矣。"
淮曰："孔明虽胜，此一计足显仲达有过人之智。蜀兵如正攻两郡，我等从后抄到，彼岂不自乱乎。"
正言间，忽哨马来报："阴平已被王平打破了，武都已被姜维打破了。前离蜀兵不远。"
礼曰："蜀兵既已打破了城池，如何陈兵于外。必有诈也。不如速退。"
方传令教军退时，忽然一声炮响，山背后闪出一枝军马来，旗上大书："汉丞相诸葛。"
孔明大笑曰："郭淮、孙礼休走。司马懿之计，安能瞒得过吾。他每日令人在前交战，却教汝等袭吾军后。武都、阴平吾已取了。汝二人不早来降，欲驱兵与吾决战耶。"
却说郭、孙二人走脱，回见司马懿曰："武都、阴平二郡已失。孔明伏于要路，前后攻杀，因此大败，弃马步行，方得逃回。"
懿曰："非汝等之罪，孔明智在吾先。可再引兵守把雍、郿二城，切勿出战。吾自有破敌之策。"
懿又唤张郃、戴陵分付曰："今孔明得了武都、阴平，必然抚百姓以安民心，不在营中矣。汝二人各引一万精兵，今夜起身，抄在蜀兵营后，一齐奋勇杀将过来；吾却引军在前布阵，只待蜀兵势乱，吾大驱士马，攻杀进去：两军并力，可夺蜀寨也。若得此地山势，破敌何难。"
郃曰："此必有准备。可急取路而回。"
孔明在祁山上大叫曰："戴陵、张郃可听吾言：司马懿料吾往武都、阴平抚民，不在营中，故令汝二人来劫吾寨，却中吾之计也。汝二人乃无名下将，吾不杀害，下马早降。"
郃大怒，指孔明而骂曰："汝乃山野村夫，侵吾大国境界，如何敢发此言。吾若捉住汝时，碎尸万段。"
孔明在山上，见郃在万军之中，往来冲突，英勇倍加，乃谓左右曰："尝闻张翼德大战张郃，人皆惊惧。吾今日见之，方知其勇也。若留下此人，必为蜀中之害。吾当除之。"
忽见张郃、戴陵狼狈而来，告曰："孔明先如此提防，因此大败而归。"
懿大惊曰："孔明真神人也。不如且退。"
孔明接入营中，焚香礼毕，开诏读曰："街亭之役，咎由马谡；而君引愆，深自贬抑。重违君意，听顺所守。前年耀师，馘斩王双；今岁爱征，郭淮遁走；降集氏、羌，复兴二郡：威震凶暴，功勋显然。方今天下骚扰，元恶未枭，君受大任，干国之重，而久自抑损，非所以光扬洪烈矣。今复君丞相，君其勿辞。"
孔明听诏毕，谓费祎曰："吾国事未成，安可复丞相之职。"
祎曰："丞相若不受职，拂了天子之意，又冷淡了将士之心。宜且权受。"
懿曰："孔明必有大谋，不可轻动。"
张郃曰："此必因粮尽而回，如何不追。"
懿曰："吾料孔明上年大收，今又麦熟，粮草丰足；虽然转运艰难，亦可支吾半载，安肯便走。彼见吾连日不战，故作此计引诱。可令人远远哨之。"
军士探知，回报说："孔明离此三十里下寨。"
懿曰："吾料孔明果不走。且坚守寨栅，不可轻进。"
懿再令人哨探，回报说："蜀兵已起营去了。"
懿回营谓张郃曰："此乃孔明之计也，不可追赶。"
回报说："蜀兵又退三十里下寨。"
郃曰："孔明用缓兵之计，渐退汉中，都督何故怀疑，不早追之。郃愿往决一战。"
懿曰："孔明诡计极多，倘有差失，丧我军之锐气。不可轻进。"
郃曰："某去若败，甘当军令。"
懿曰："既汝要去，可分兵两枝：汝引一枝先行，须要奋力死战；吾随后接应，以防伏兵。汝次日先进，到半途驻扎，后日交战，使兵力不乏。"
是夜，孔明唤众将商议曰："今魏兵来追，必然死战，汝等须以一当十，吾以伏兵截其后：非智勇之将，不可当此任。"
王平出曰："某愿当之。"
孔明曰："若有失，如何。"
平曰："愿当军令。"
孔明叹曰："王平肯舍身亲冒矢石，真忠臣也。虽然如此，奈魏兵分两枝前后而来，断吾伏兵在中；平纵然智勇，只可当一头，岂可分身两处。须再得一将同去为妙。怎奈军中再无舍死当先之人。"
言未毕，一将出曰："某愿往。"
孔明曰："张郃乃魏之名将，有万夫不当之勇，汝非敌手。"
翼曰："若有失事，愿献首于帐下。"
孔明曰："汝既敢去，可与王平各引一万精兵伏于山谷中；只待魏兵赶上，任他过尽，汝等却引伏兵从后掩杀。若司马懿随后赶来，却分兵两头：张翼引一军当住后队，王平引一军截其前队。两军须要死战。吾自有别计相助。"
孔明又唤姜维、廖化分付曰："与汝二人一个锦囊，引三千精兵，偃旗息鼓，伏于前山之上。如见魏兵围住王平、张翼，十分危急，不必去救，只开锦囊看视，自有解危之策。"
又令吴班、吴懿、马忠、张嶷四将，附耳分付曰："如来日魏兵到，锐气正盛，不可便迎，且战且走。只看关兴引兵来掠阵之时，汝等便回军赶杀，吾自有兵接应。"
又唤关兴分付曰："汝引五千精兵，伏于山谷；只看山上红旗飐动，却引兵杀出。"
郃大叫众将曰："汝等到此，不决一死战，更待何时。"
翼大呼曰："丞相真神人也。计已算定，必有良谋。吾等当决一死战。"
维谓化曰："如此危急，可开锦囊看计。"
二人拆开视之，内书云："若司马懿兵来围王平、张翼至急，汝二人可分兵两枝，竟袭司马懿之营；懿必急退，汝可乘乱攻之。营虽不得，可获全胜。"
懿正催战间，忽流星马飞报，言蜀兵两路竟取大寨去了，懿大惊失色，乃谓众将曰："吾料孔明有计，汝等不信，勉强追来，却误了大事。"
懿收聚败军，责骂诸将曰："汝等不知兵法，只凭血气之勇，强欲出战，致有此败。今后切不许妄动，再有不遵，决正军法。"
后人有诗叹曰："悍勇张苞欲建功，可怜天不助英雄。武侯泪向西风洒，为念无人佐鞠躬。"
旬日之后，孔明唤董厥、樊建等入帐分付曰："吾自觉昏沉，不能理事；不如且回汉中养病，再作良图。汝等切勿走泄：司马懿若知，必来攻击。"
孔明去了五日，懿方得知，乃长叹曰："孔明真有神出鬼没之计，吾不能及也。"
建兴八年秋七月，魏都督曹真病可，乃上表说："蜀兵数次侵界，屡犯中原，若不剿除，必为后患。今时值秋凉，人马安闲，正当征伐。臣愿与司马懿同领大军，径入汉中，殄灭奸党，以清边境。"
魏主大喜，问侍中刘晔曰："子丹劝朕伐蜀，若何。"
晔奏曰："大将军之言是也。今若不剿除，后必为大患。陛下便可行之。睿点头。晔出内回家，有众大臣相探，问曰："
"晔应曰："无此事也。蜀有山川之险，非可易图；空费军马之劳，于国无益。"
杨暨入内奏曰："昨闻刘晔劝陛下伐蜀；今日与众臣议，又言不可伐：是欺陛下也。陛下何不召而问之。"
睿即召刘晔入内问曰："卿劝朕伐蜀；今又言不可，何也。"
晔曰："臣细详之，蜀不可伐。"
晔奏曰："臣昨日劝陛下伐蜀，乃国之大事，岂可妄泄于人。夫兵者，诡道也：事未发，切宜秘之。"
睿大悟曰："卿言是也。"
懿奏曰："臣料东吴未敢动兵，今日正可乘此去伐蜀。"
此时孔明病好多时，每日操练人马，习学八阵之法，尽皆精熟，欲取中原；听得这个消息，遂唤张嶷、王平分付曰："汝二人先引一千兵去守陈仓古道，以当魏兵；吾却提大兵便来接应。"
二人告曰："人报魏军四十万，诈称八十万，声势甚大，如何只与一千兵去守隘口。倘魏兵大至，何以拒之。"
孔明曰："吾欲多与，恐士卒辛苦耳。"
孔明曰："若有疏失，非汝等之罪。不必多言，可疾去。"
二人又哀告曰："丞相欲杀某二人，就此清杀，只不敢去。"
孔明笑曰："何其愚也。吾令汝等去，自有主见：吾昨夜仰观天文，见毕星廛于太阴之分，此月内必有大雨淋漓；魏兵虽有四十万，安敢深入山险之地。因此不用多军，决不受害。吾将大军皆在汉中安居一月，待魏兵退，那时以大兵掩之：以逸待劳，吾十万之众可胜魏兵四十万也。"
懿曰："不可轻进。我夜观天文，见毕星躔于太阴之分，此月内必有大雨；若深入重地，常胜则可。倘有疏虞，人马受苦，要退则难。且宜在城中搭起窝铺住扎，以防阴雨。"
黄门侍郎王肃上疏曰："前志有之；千里馈粮，士有饥色；樵苏后爨，师不宿饱。此谓平途之行军者也。又况于深入险阻，凿路而前，则其为劳，必相百也。今又加之以霖雨，山坂峻滑，众逼而不展，粮远而难继：实行军之大忌也。闻曹真发已逾月，而行方半谷，治道功大，战士悉作：是彼偏得以逸待劳，乃兵家之所惮也。言之前代，则武王伐纣，出关而复还；论之近事，则武、文征权，临江而不济：岂非顺天知时，通于权变者哉。愿陛下念水雨艰剧之故，休息士卒；后日有衅，乘时用之。所谓悦以犯难，民忘其死者也。"
却说曹真与司马懿商议曰："今连阴三十日，军无战心，各有思归之意，如何禁止。"
懿曰："不如且回。"
真曰："倘孔明追来，怎生退之。"
懿曰："先伏两军断后，方可回兵。"
孔明升帐唤众将言曰："吾料魏兵必走，魏主必下诏来取曹真、司马懿兵回。吾若追之，必有准备；不如任他且去，再作良图。"
孔明分付来人，传与王平："不可追袭。吾自有破魏兵之策。"
却说众将闻孔明不追魏兵，俱入帐告曰："魏兵苦雨，不能屯扎，因此回去，正好乘势追之。丞相如何不追。"
孔明曰："司马懿善能用兵，今军退必有埋伏。吾若追之，正中其计。不如纵他远去，吾却分兵径出斜谷而取祁山，使魏人不提防也。"
众将曰："取长安之地，别有路途；丞相只取祁山，何也。"
孔明曰："祁山乃长安之首也：陇西诸郡，倘有兵来，必经由此地；更兼前临渭滨，后靠斜谷，左出右入。可以伏兵，乃用武之地。吾故欲先取此，得地利也。"
真曰："连绵秋雨，栈道断绝，蜀人岂知吾等退军耶。"
懿曰："蜀兵随后出矣。"
真曰："何以知之。"
懿曰："连日晴明，蜀兵不赶，料吾有伏兵也，故纵我兵远去；待我兵过尽，他却夺祁山矣。"
懿曰："子丹如何不信。吾料孔明必从两谷而来。吾与子丹各守一谷口，十日为期。若无蜀兵来，我面涂红粉，身穿女衣，来营中伏罪。"
真曰："若有蜀兵来，我愿将天子所赐玉带一条、御马一匹与你。"
忽到一营，有一偏将仰天而怨曰："大雨淋了许多时，不肯回去；今又在这里顿住，强要赌赛，却不苦了官军。"
懿叱之曰："朝廷养军千日，用在一时。汝安敢出怨言，以慢军心。"
懿曰："吾非赌赛；欲胜蜀兵，令汝各人有功回朝，汝乃妄出怨言，自取罪戾。"
懿曰："汝等诸将皆要尽心以防蜀兵。听吾中军炮响，四面皆进。"
四将问其故，芝曰："丞相有令：如出箕谷，提防魏兵埋伏，不可轻进。"
陈式曰："丞相用兵何多疑耶。吾料魏兵连遭大雨，衣甲皆毁，必然急归；安得又有埋伏。今吾兵倍道而进，可获大胜，如何又教休进。"
芝曰："丞相计无不中，谋无不成，汝安敢违令。"
式笑曰："丞相若果多谋，不致街亭之失。"
魏延想起孔明向日不听其计，亦笑曰："丞相若听吾言，径出子午谷，此时休说长安，连洛阳皆得矣。今执定要出祁山。有何益耶。既令进兵，今又教休进。何其号令不明。"
式曰："吾自有五千兵，径出箕谷，先到祁山下寨，看丞相羞也不羞。"
孔明笑曰："魏延素有反相，吾知彼常有不平之意；因怜其勇而用之。久后必生患害。"
孔明令邓芝再来箕谷抚慰陈式，防其生变；一面唤马岱、王平分付曰："斜谷若有魏兵守把，汝二人引本部军越山岭，夜行昼伏，速出祁山之左，举火为号。"
又唤马忠、张翼分付曰："汝等亦从山僻小路，昼伏夜行，径出祁山之右，举火为号，与马岱、王平会合，共劫曹真营寨。吾自从谷中三面攻之，魏兵可破也。"
忽哨马报说："前面有蜀兵埋伏。"
山上蜀兵大叫："下马投降者免死。"
孔明把降兵拘于后军，却将魏兵衣甲与蜀兵五千人穿了，扮作魏兵，令关兴、廖化、吴班、吴懿四将引着，径奔曹真寨来；先令报马入寨说："只有些小蜀兵，尽赶去了。"
其人告曰："今都督用埋伏计，杀蜀兵四千余人。司马都督致意将军，教休将赌赛为念，务要用心提备。"
真曰："吾这里并无一个蜀兵。"
懿曰："诸葛亮夺了祁山地势，吾等不可久居此处；宜去渭滨安营，再作良图。"
真曰："仲达何以知吾遭此大败也。"
懿曰："见来人报称子丹说并无一个蜀兵，吾料孔明暗来劫寨，因此知之，故相接应。今果中计。切莫言赌赛之事，只同心报国。"
孔明曰："是谁失陷了军来。"
延曰："陈式不听号令，潜入谷口，以此大败。"
式曰："此事魏延教我行来。"
孔明曰："他倒救你，你反攀他。将令已违，不必巧说。"
孔明大喜，谓诸将曰："若曹真病轻，必便回长安。今魏兵不退，必为病重，故留于军中，以安众人之心。吾写下一书，教秦良的降兵持与曹真，真若见之，必然死矣。"
遂唤降兵至帐下，问曰："汝等皆是魏军，父母妻子多在中原，不宜久居蜀中。今放汝等回家，若何。"
孔明曰："曹子丹与吾有约；吾有一书，汝等带回，送与子丹，必有重赏。"
其书曰："汉丞相、武乡侯诸葛亮，致书于大司马曹子丹之前：窃谓夫为将者，能去能就，能柔能刚；能进能退，能弱能强。不动如山岳，难测如阴阳；无穷如天地，充实如太仓；浩渺如四海，眩曜如三光。预知天文之旱涝，先识地理之平康；察阵势之期会，揣敌人之短长。嗟尔无学后辈，上逆穹苍；助篡国之反贼，称帝号于洛阳；走残兵于斜谷，遭霖雨于陈仓；水陆困乏，人马猖狂；抛盈郊之戈甲，弃满地之刀枪；都督心崩而胆裂，将军鼠窜而狼忙。无面见关中之父老，何颜入相府之厅堂。史官秉笔而记录，百姓众口而传扬：仲达闻阵而惕惕，子丹望风而遑遑。吾军兵强而马壮，大将虎奋以龙骧；扫秦川为平壤，荡魏国作丘荒。"
孔明谓诸将曰："曹真必死矣。"
懿曰："吾主上法尧禅舜，相传二帝，坐镇中原，容汝蜀、吴二国者，乃吾主宽慈仁厚，恐伤百姓也。汝乃南阳一耕夫，不识天数，强要相侵，理宜殄灭。如省心改过，宜即早回，各守疆界，以成鼎足之势，免致生灵涂炭，汝等皆得全生。"
孔明笑曰："吾受先帝托孤之重，安肯不倾心竭力以讨贼乎。汝曹氏不久为汉所灭。汝祖父皆为汉臣，世食汉禄，不思报效，反助篡逆，岂不自耻。"
懿羞惭满面曰："吾与汝决一雌雄。汝若能胜，吾誓不为大将。汝若败时，早归故里，吾并不加害。"
孔明曰："汝欲斗将。斗兵。斗阵法。"
懿曰："先斗阵法。"
孔明曰："先布阵我看。懿入中军帐下，手执黄旗招飐，左右军动，排成一阵。复上马出阵，问曰："
"孔明笑曰："吾军中末将，亦能布之。此乃混元一气阵也。"
懿曰："汝布阵我看。"
孔明入阵，把羽扇一摇，复出阵前，问曰："汝识我阵否。"
懿曰："量此八卦阵，如何不识。"
孔明曰："识便识了，敢打我阵否。"
懿曰："既识之，如何不敢打。"
孔明曰："汝只管打来。"
司马懿回到本阵中，唤戴陵、张虎、乐綝三将，分付曰："今孔明所布之阵，按休、生、伤、杜、景、死、惊、开八门。汝三人可从正东生门打入，往西南休门杀出，复从正北开门杀入：此阵可破。汝等小心在意。"
孔明笑曰："吾纵然捉得汝等，何足为奇。吾放汝等回见司马懿，教他再读兵书，重观战策，那时来决雌雄，未为迟也。汝等性命既饶，当留下军器战马。"
司马懿见之大怒，回顾诸将曰："如此挫败锐气，有何面目回见中原大臣耶。"
孔明大怒曰："吾军中专以粮为大事，误了三日，便该处斩。汝今误了十日，有何理说。"
长史杨仪曰："苟安乃李严用人，又兼钱粮多出于西川，若杀此人，后无人敢送粮也。"
懿曰："虽然如此，孔明多谋，汝言难信。汝能为我干一件大功，吾那时奏准天子，保汝为上将。"
安曰："但有甚事，即当效力。"
懿曰："汝可回成都布散流言，说孔明有怨上之意，早晚欲称为帝，使汝主召回孔明：即是汝之功矣。"
后主惊讶曰："似此如之奈何。宦官曰："
蒋琬出班奏曰："丞相自出师以来，累建大功，何故宣回。"
后主曰："朕有机密事，必须与丞相面议。"
使命径到祁山大寨，孔明接入，受诏已毕，仰天叹曰："主上年幼，必有佞臣在侧。吾正欲建功，何故取回。我如不回，是欺主矣。若奉命而退，日后再难得此机会也。"
姜维问曰："若大军退，司马懿乘势掩杀，当复如何。"
孔明曰："吾今退军，可分五路而退。今日先退此营，假如营内一千兵，却掘二千灶，明日掘三千灶，后日掘四千灶：每日退军，添灶而行。"
杨仪曰："昔孙膑擒庞滑，用添兵减灶之法而取胜；今丞相退兵，何故增灶。"
孔明曰："司马懿善能用兵，知吾兵退，必然追赶；心中疑吾有伏兵，定于旧营内数灶；见每日增灶，兵又不知退与不退，则疑而不敢追。吾徐徐而退，自无损兵之患。"
回报说："这营内之灶，比前又增一分。"
司马懿谓诸将曰："吾料孔明多谋，今果添兵增灶，吾若追之，必中其计；不如且退，再作良图。"
懿仰天长叹曰："孔明效虞诩之法，瞒过吾也。其谋略吾不如之。"
孔明大赏三军已毕，回到成都，入见后主，奏曰："老臣出了祁山，欲取长安，忽承陛下降诏召回，不知有何大事。"
后主无言可对；良久，乃曰："朕久不见丞相之面，心甚思慕，故特诏回，一无他事。"
孔明曰："此非陛下本心，必有奸臣谗谮，言臣有异志也。"
孔明曰："老臣受先帝厚恩，誓以死报。今若内有奸邪，臣安能讨贼乎。"
后主曰："朕因过听宦官之言，一时召回丞相。今日茅塞方开，悔之不及矣。"
杨仪曰："前数兴兵，军力罢敝，粮又不继；今不如分兵两班，以三个月为期：且如二十万之兵，只领十万出祁山，住了三个月，却教这十万替回，循环相转。若此则兵力不乏，然后徐徐而进，中原可图矣。"
孔明曰："此言正合我意。吾伐中原，非一朝一夕之事，正当为此长久之计。"
懿曰："今子丹已亡，臣愿竭一人之力，剿除寇贼，以报陛下。"
张郃曰："吾愿引一军去守雍、郿，以拒蜀兵。"
懿曰："吾前军不能独当孔明之众，而又分兵为前后，非胜算也。不如留兵守上邽，余众悉往祁山。公肯为先锋否。"
郃大喜曰："吾素怀忠义，欲尽心报国，惜未遇知己；今都督肯委重任，虽万死不辞。"
司马懿谓张郃曰："今孔明长驱大进，必将割陇西小麦，以资军粮。汝可结营守祁山，吾与郭淮巡略天水诸郡，以防蜀兵割麦。"
却说孔明兵至祁山，安营已毕，见渭滨有魏军提备，乃谓诸将曰："此必是司马懿也。即今营中乏粮，屡遣人催并李严运米应付，却只是不到。吾料陇上麦熟，可密引兵割之。"
孔明抚慰毕，问曰："此时何处麦熟。"
太守告曰："陇上麦已熟。"
前军回报说："司马懿引兵在此。"
孔明惊曰："此人预知吾来割麦也。"
懿曰："这个又是孔明作怪也。"
遂拨二千人马分付曰："汝等疾去，连车带人，尽情都捉来。"
各人大惊，都勒住马言曰："奇怪。我等急急赶了三十里，只见在前，追之不上，如之奈何。"
后面司马懿自引一军到，传令曰："孔明善会八门遁甲，能驱六丁六甲之神。此乃六甲天书内缩地之法也。众军不可追之。"
懿大惊曰："方才那个车上坐着孔明，赶了五十里，追之不上；如何这里又有孔明。怪哉。怪哉。"
懿心中大疑，回顾诸将曰："此必神兵也。"
懿问之，其人告曰："某乃割麦之人，因走失马匹，被捉前来。"
懿曰："前者是何神兵。答曰："
"懿仰天长叹曰："孔明有神出鬼没之机。"
懿接入，礼毕，淮曰："吾闻蜀兵不多，现在卤城打麦，可以击之。"
淮笑曰："只瞒过一时，今已识破，何足道哉。吾引一军攻其后，公引一军攻其前，卤城可破，孔明可擒类。"
却说孔明引军在卤城打晒小麦，忽唤诸将听今曰："今夜敌人必来攻城。吾料卤城东西麦田之内，足可伏兵；谁敢为我一往。"
姜维、魏延、马忠、马岱四将出曰："某等愿往。"
孔明大喜，乃命姜维、魏延各引二千兵，伏在东南、西北两处；马岱、马忠各引二千兵，伏在西南、东北两处："只听炮响，四角一齐杀来。"
却说司马懿引兵径到卤城下，日已昏黑，乃谓诸将曰："若白日进兵，城中必有准备；今可乘夜晚攻之。此处城低壕浅，可便打破。"
郭淮告司马懿曰："今与蜀兵相持许久，无策可退；目下又被杀了一阵，折伤三千余人；若不早图，日后难退矣。"
懿曰："当复如何。"
淮曰："可发檄文调雍、凉人马并力剿杀。吾愿引军袭剑阁，截其归路，使彼粮草不通，三军慌乱：那时乘势击之，敌可灭矣。"
却说孔明在卤城相拒日久，不见魏兵出战，乃唤姜维、马岱入城听令曰："今魏兵守住山险，不与我战：一者料吾麦尽无粮；二者令兵去袭剑阁，断吾粮道也。汝二人各引一万军先去守住险要，魏兵见有准备，自然退去。"
长史杨仪入帐告曰："向者丞相令大兵一百日一换，今已限足，汉中兵已出川口，前路公文已到，只待会兵交换：现存八万军，内四万该与换班。"
孔明曰："既有令，便教速行。"
杨仪入告孔明曰："魏兵来得甚急，丞相可将换班军且留下退敌，待新来兵到，然后换之。"
孔明曰："不可。吾用兵命将，以信为本；既有令在先，岂可失信。且蜀兵应去者，皆准备归计，其父母妻子倚扉而望；吾今便有大难，决不留他。"
众军闻之，皆大呼曰："丞相如此施恩于众，我等愿且不回，各舍一命，大杀魏兵，以报丞相。"
孔明曰："尔等该还家，岂可复留于此。"
孔明曰："汝等既要与我出战，可出城安营，待魏兵到，莫待他息喘，便急攻之：此以逸待劳之法也。"
书云："近闻东吴令人入洛阳，与魏连和；魏令吴取蜀，幸吴尚未起兵。今严探知消息，伏望丞相，早作良图。"
孔明览毕，甚是惊疑，乃聚诸将曰："若东吴兴兵寇蜀，吾须索速回也。"
即传令，教祁山大寨人马，且退回西川："司马懿知吾屯军在此，必不敢追赶。"
张郃见蜀兵退去，恐有计策，不敢来追，乃引兵往见司马懿曰："今蜀兵退去，不知何意。"
懿曰："孔明诡计极多，不可轻动。不如坚守，待他粮尽，自然退去。"
大将魏平出曰："蜀兵拔祁山之营而退，正可乘势追之，都督按兵不动，畏蜀如虎，奈天下笑何。"
魏营巡哨军来报司马懿曰："蜀兵大队已退，但不知城中还有多少兵。"
懿自往视之，见城上插旗，城中烟起，笑曰："此乃空城也。"
令人探之，果是空城，懿大喜曰："孔明已退，谁敢追之。"
先锋张郃曰："吾愿往。"
懿阻曰："公性急躁，不可去。"
郃曰："都督出关之时，命吾为先锋；今日正是立功之际，却不用吾，何也。"
懿曰："蜀兵退去，险阻处必有埋伏，须十分仔细，方可追之。"
郃曰："吾已知得，不必挂虑。"
懿曰："公自欲去，莫要追悔。"
郃曰："大丈夫舍身报国，虽万死无恨。"
懿曰："公既坚执要去，可引五千兵先行；却教魏平引二万马步兵后行，以防埋伏。吾却引三千兵随后策应。"
行到三十余里，忽然背后一声喊起，树林内闪出一彪军，为首大将，横刀勒马大叫曰："贼将引兵那里去。"
方转过山坡，忽喊声大起，一彪军闪出，为首大将，乃关兴也，横刀勒马大叫曰："张郃休赶。有吾在此。"
看看天晚，赶到木门道口，魏延拨回马，高声大骂曰："张郃逆贼。吾不与汝相拒，汝只顾赶来，吾今与汝决一死战。"
郃大惊曰："我中计矣。"
后人有诗曰："伏弩齐飞万点星，木门道上射雄兵。至今剑阁行人过，犹说军师旧日名。"
忽听得山头上大叫曰："诸葛丞相在此。"
众军仰视，只见孔明立于火光之中，指众军而言曰："吾今日围猎，欲射一马，误中一獐。汝各人安心而去；上覆仲达：早晚必为吾所擒矣。"
懿悲伤不已，仰天叹曰："张隽乂身死，吾之过也。"
都护李严妄奏后主曰："臣已办备军粮，行将运赴丞相军前，不知丞相何故忽然班师。"
孔明大惊曰："李严发书告急，说东吴将兴兵寇川，因此回师。"
费祎曰："李严奏称军粮已办，丞相无故回师，天子因此命某来问耳。"
孔明大怒曰："匹夫为一己之故，废国家大事。"
费祎劝曰："丞相念先帝托孤之意，姑且宽恕。"
参军蒋琬出班奏曰："李严乃先帝托孤之臣，乞望恩宽恕。"
孔明入朝奏曰："臣今存恤军士，已经三年。粮草丰足，军器完备，人马雄壮，可以伐魏。今番若不扫清奸党，恢复中原，誓不见陛下也。"
后主曰："方今已成鼎足之势，吴、魏不曾入寇，相父何不安享太平。"
孔明曰："臣受先帝知遇之恩，梦寐之间，未尝不设伐魏之策。竭力尽忠，为陛下克复中原，重兴汉室：臣之愿也。"
言未毕，班部中一人出曰："丞相不可兴兵。"
却说谯周官居太史，颇明天文；见孔明又欲出师，乃奏后主曰："臣今职掌司天台，但有祸福，不可不奏：近有群鸟数万，自南飞来，投于汉水而死，此不祥之兆；臣又观天象，见奎星躔于太白之分，盛气在北，不利伐魏；又成都人民，皆闻柏树夜哭：有此数般灾异，丞相只宜谨守，不可妄动。"
孔明曰："吾受先帝托孤之重，当竭力讨贼，岂可以虚妄之灾氛，而废国家大事耶。"
遂命有司设太牢祭于昭烈之庙，涕泣拜告曰："臣亮五出祁山，未得寸土，负罪非轻。今臣复统全师，再出祁山，誓竭力尽心，剿灭汉贼，恢复中原，鞠躬尽瘁，死而后已。"
众将再三劝解，孔明叹曰："可怜忠义之人，天不与以。"
"后人有诗叹曰："生死人常理，蜉蝣一样空。但存忠孝节，何必寿乔松。"
近臣奏曰："边官飞报蜀兵三十余万，分五路复出祁山。魏主曹睿大惊，急召司马懿至，谓曰："
"懿奏曰："臣夜观天象，见中原旺气正盛，奎星犯太白，不利于西川。今孔明自负才智，逆天而行，乃自取败亡也。臣托陛下洪福，当往破之。但愿保四人同去。"
睿曰："卿保何人。"
懿曰："夏侯渊有四子：长名霸，字仲权；次名威，字季权；三名惠，字稚权；四名和，字义权。霸、威二人，弓马熟娴；惠、和二人，谙知韬略：此四人常欲为父报仇。臣今保夏侯霸、夏侯威为左右先锋，夏侯惠；夏侯和为行军司马，共赞军机，以退蜀兵。"
睿曰："向者夏侯楙驸马违误军机，失陷了许多人马，至今羞惭不回。今此四人，亦与楙同否。"
懿曰："此四人非夏侯楙所可比也。"
睿又以手诏赐懿曰："卿到渭滨，宜坚壁固守，勿与交锋。蜀兵不得志，必诈退诱敌，卿慎勿追。待彼粮尽，必将自走，然后乘虚攻之，则取胜不难，亦免军马疲劳之苦：计莫善于此也。"
懿迎入，礼毕，淮曰："今蜀兵现在祁山，倘跨渭登原，接连北山，阻绝陇道，大可虞也。"
懿曰："所言甚善。公可就总督陇西军马，据北原下寨，深沟高垒，按兵休动；只待彼兵粮尽，方可攻之。"
孔明谓诸将曰："魏兵于北原安营者，惧吾取此路，阻绝陇道也。吾今虚攻北原，却暗取渭滨。令人扎木筏百余只，上载草把，选惯熟水手五千人驾之。我夤夜只攻北原，司马懿必引兵来救。彼若少败，我把后军先渡过岸去，然后把前军下于筏中。休要上岸，顺水取浮桥放火烧断，以攻其后。吾自引一军去取前营之门。若得渭水之南，则进兵不难矣。"
懿唤诸将议曰："孔明如此设施，其中有计：彼以取北原为名，顺水来烧浮桥，乱吾后，却攻吾前也。"
即传令与夏侯霸、夏侯威曰："若听得北原发喊，便提兵于渭水南山之中，待蜀兵至击之。"
又令张虎、乐綝，引二千弓弩手伏于渭水浮桥北岸："若蜀兵乘木筏顺水而来，可一齐射之，休令近桥。"
又传令郭淮、孙礼曰："孔明来北原暗渡渭水，汝新立之营，人马不多，可尽伏于半路。若蜀兵于午后渡水，黄昏时分，必来攻汝。汝诈败而走，蜀兵必追。汝等皆以弓弩射之。吾水陆并进。若蜀兵大至，只看吾指挥而击之。"
王平谓张嶷曰："军马攻打北原，未知胜负。渭南之寨，现在面前，如何不见一个魏兵。莫非司马懿知道了，先作准备也。我等且看浮桥火起，方可进兵。"
二人勒住军马，忽背后一骑马来报，说："丞相教军马急回。北原兵、浮桥兵，俱失了。"
费祎礼毕，孔明曰："吾有一书，正欲烦公去东吴投递，不知肯去否。"
祎曰："丞相之命，岂敢推辞。"
权拆视之，书略曰："汉室不幸，王纲失纪，曹贼篡逆，蔓延及今。亮受昭烈皇帝寄托之重，敢不竭力尽忠：今大兵已会于祁山，狂寇将亡于渭水。伏望陛下念同盟之义，命将北征，共取中原，同分天下。书不尽言，万希圣听。"
权览毕，大喜，乃谓费祎曰："朕久欲兴兵，未得会合孔明。今既有书到，即日朕自亲征，入居巢门，取魏新城；再令陆逊、诸葛瑾等屯兵于江夏、沔口取襄阳；孙韶、张承等出兵广陵取淮阳等处：三处一齐进军，共三十万，克日兴师。"
费祎拜谢曰："诚如此，则中原不日自破矣。"
饮宴间，权问曰："丞相军前，用谁当先破敌。"
祎曰："魏延为首。"
权笑曰："此人勇有余。而心不正。若一朝无孔明，彼必为祸。孔明岂未知耶。"
祎曰："陛下之言极当。臣今归去，即当以此言告孔明。"
孔明又问曰："吴主别有所言否。"
孔明叹曰："真聪明之主也。吾非不知此人。为惜其勇，故用之耳。"
祎曰："丞相早宜区处。"
孔明曰："吾自有法。"
孔明唤入问之，答曰："某乃魏国偏将军郑文也。近与秦朗同领人马，听司马懿调用，不料懿徇私偏向，加秦朗为前将军，而视文如草芥，因此不平，特来投降丞相。愿赐收录。"
孔明曰："此人武艺比汝若何。"
郑文曰："某当立斩之。"
孔明曰："汝若先杀秦朗，吾方不疑。"
只见秦朗挺枪大骂曰："反贼盗我战马来此，可早早还我。"
孔明回到帐中坐定，唤郑文至，勃然大怒，叱左右："推出斩之。"
郑文曰："小将无罪。"
孔明曰："吾向识秦朗；汝今斩者，并非秦朗。安敢欺我。"
文拜告曰："此实秦朗之弟秦明也。"
孔明笑曰："司马懿令汝来诈降，于中取事，却如何瞒得我过。若不实说，必然斩汝。"
孔明曰："汝既求生，可修书一封，教司马懿自来劫营，吾便饶汝性命。若捉住司马懿，便是汝之功，还当重用。"
樊建问曰："丞相何以知此人诈降。"
孔明曰："司马懿不轻用人。若加秦朗为前将军，必武艺高强；今与郑文交马只一合，便为文所杀，必不是秦朗也。以故知其诈。"
懿唤入，拆书看毕，问曰："汝何人也。"
答曰："某乃中原人，流落蜀中：郑文与某同乡。今孔明因郑文有功，用为先锋。郑文特托某来献书，约于明日晚间，举火为号，望乞都督尽提大军前来劫寨，郑文在内为应。"
司马懿反覆诘问，又将来书仔细检看，果然是实；即赐军士酒食，分付曰："本日二更为期，我自来劫寨。大事若成，必重用汝。"
长子司马师谏曰："父亲何故据片纸而亲入重地。倘有疏虞，如之奈何。不如令别将先去，父亲为后应可也。"
懿大喜曰："天使我成功也。"
孔明看了，心中大喜，问向导官曰："此处是何地名。"
答曰："此名上方谷，又号葫芦谷。"
孔明嘱马岱曰："匠作人等，不许放出；外人不许放入。吾还不时自来点视。捉司马懿之计，只在此举。切不可走漏消息。"
忽一日，长史杨仪入告曰："即今粮米皆在剑阁，人夫牛马，搬运不便，如之奈何。"
孔明笑曰："吾已运谋多时也。前者所积木料，并西川收买下的大木，教人制造木牛流马，搬运粮米，甚是便利。牛马皆不水食，可以昼夜转运不绝也。"
众皆惊曰："自古及今，未闻有木牛流马之事。不知丞相有何妙法，造此奇物。"
孔明曰："吾已令人依法制造，尚未完备。吾今先将造木牛流马之法，尺寸方圆，长短阔狭，开写明白，汝等视之。"
造木牛之法云："方腹曲头，一脚四足；头入领中，舌着于腹。载多而行少：独行者数十里，群行者二十里。曲者为牛头，双者为牛脚，横者为牛领，转者为牛足，覆者为牛背，方者为牛腹，垂者为牛舌，曲者为牛肋，刻者为牛齿，立者为牛角，细者为牛鞅，摄者为牛鞦轴。牛仰双辕，人行六尺，牛行四步。每牛载十人所食一月之粮，人不大劳，牛不饮食。"
造流马之法云："肋长三尺五寸，广三寸，厚二寸二分：左右同。前轴孔分墨去头四寸，径中二寸。前脚孔分墨二寸，去前轴孔四寸五分，广一寸。前杠孔去前脚孔分墨二寸七分，孔长二寸，广一寸。后轴孔去前杠分墨一尺五分，大小与前同。后脚孔分墨去后轴孔三寸五分，大小与前同。后杠孔去后脚孔分墨二寸七分，后载克去后杠孔分墨四寸五分。前杠长一尺八寸，广二寸，厚一寸五分。后杠与等。板方囊二枚，厚八分，长二尺七寸，高一尺六寸五分，广一尺六寸：每枚受米二斛三斗。从上杠孔去肋下七寸：前后同。上杠孔去下杠孔分墨一尺三寸，孔长一寸五分，广七分：八孔同。前后四脚广二寸，厚一寸五分。形制如象，靬长四寸，径面四寸三分。孔径中三脚杠，长二尺一寸，广一寸五分，厚一寸四分，同杠耳。"
众将看了一遍，皆拜伏曰："丞相真神人也。"
后人有诗赞曰："剑关险峻驱流马，斜谷崎岖驾木牛。后世若能行此法，输将安得使人愁。"
却说司马懿正忧闷间，忽哨马报说："蜀兵用木牛流马转运粮草。人不大劳，牛马不食。"
懿大惊曰："吾所以坚守不出者，为彼粮草不能接济，欲待其自毙耳。今用此法，必为久远之计，不思退矣。如之奈何。"
急唤张虎、乐綝二人分付曰："汝二人各引五百军，从斜谷小路抄出；待蜀兵驱过木牛流马，任他过尽，一齐杀出；不可多抢，只抢三五匹便回。"
司马懿看了，果然进退如活的一般，乃大喜曰："汝会用此法，难道我不会用。"
孔明笑曰："吾正要他抢去。我只费了几匹木牛流马，却不久便得军中许多资助也。"
诸将问曰："丞相何以知之。"
孔明曰："司马懿见了木牛流马，必然仿我法度，一样制造。那时我又有计策。"
孔明大喜曰："不出吾之算也。"
便唤王平分付曰："汝引一千兵，扮作魏人，星夜偷过北原，只说是巡粮军，径到运粮之所，将护粮之人尽皆杀散；却驱木牛流马而回，径奔过北原来：此处必有魏兵追赶，汝便将木牛流马口内舌头扭转，牛马就不能行动，汝等竟弃之而走，背后魏兵赶到，牵拽不动，打抬不去。吾再有兵到，汝却回身再将牛马舌扭过来，长驱大行。魏兵必疑为怪也。"
孔明又唤张嶷分付曰："汝引五百军，都扮作六丁六甲神兵，鬼头兽身，用五彩涂面，妆作种种怪异之状；一手执绣旗，一手仗宝剑；身挂葫芦，内藏烟火之物，伏于山傍。待木牛流马到时，放起烟火，一齐拥出，驱牛马而行。魏人见之，必疑是神鬼，不敢来追赶。"
孔明又唤魏延、姜维分付曰："汝二人同引一万兵，去北原寨口接应木牛流马，以防交战。"
又唤廖化、张翼分付曰："汝二人引五千兵，去断司马懿来路。"
又唤马忠、马岱分付曰："汝二人引二千兵去渭南搦战。"
忽然喊声大震，蜀兵就本队里杀起，大呼："蜀中大将王平在此。"
郭淮大惊曰："此必神助也。"
宠入军中奏魏主曰："吴人必轻我远来，未曾提备；今夜可乘虚劫其水寨，必得全胜。"
魏主曰："汝言正合朕意。"
逊集诸将议曰："吾当作表申奏主上，请撤新城之围，以兵断魏军归路，吾率众攻其前：彼首尾不敌，一鼓可破也。"
睿搜出陆逊表文，览毕，叹曰："东吴陆逊真妙算也。"
逊看书毕，谓来人曰："拜上将军：吾自有主意。"
瑾问："陆将军作何举动。"
使者曰："但见陆将军催督众人于营外种豆菽，自与诸将在辕门射戏。"
瑾大惊，亲自往陆逊营中，与逊相见，问曰："今曹睿亲来，兵势甚盛，都督何以御之。"
逊曰："吾前遣人奉表于主上，不料为敌人所获。机谋既泄，彼必知备；与战无益，不如且退。已差人奉表约主上缓缓退兵矣。"
瑾曰："都督既有此意，即宜速退，何又迟延。"
逊曰："吾军欲退，当徐徐而动。今若便退，魏人必乘势追赶：此取败之道也。足下宜先督船只诈为拒敌之意，吾悉以人马向襄阳而进，为疑敌之计，然后徐徐退归江东，魏兵自不敢近耳。"
魏主素知陆逊之才，谕众将曰："陆逊有谋，莫非用诱敌之计。不可轻进。"
数日后，哨卒报来："东吴三路兵马皆退矣。"
魏主曰："陆逊用兵，不亚孙、吴。东南未可平也。"
司马师入告其父曰："蜀兵劫去我许多粮米，今又令蜀兵与我民相杂屯田于渭滨，以为久计：似此真为国家大患。父亲何不与孔明约期大战一场，以决雌雄。"
懿曰："吾奉旨坚守，不可轻动。"
懿笑曰："圣人云：小不忍则乱大谋。但坚守为上。"
置备停当，孔明附耳嘱之曰："可将葫芦谷后路塞断，暗伏兵于谷中。若司马懿追到，任他入谷，便将地雷干柴一齐放起火来。"
孔明又唤魏延分付曰："汝可引五百兵去魏寨讨战，务要诱司马懿出战。不可取胜，只可诈败。懿必追赶，汝却望七星旗处而入；若是夜间，则望七盏灯处而走。只要引得司马懿入葫芦谷内，吾自有擒之之计。"
孔明又唤高翔分付曰："汝将木牛流马或二三十为一群，或四五十为一群，各装米粮，于山路往来行走。如魏兵抢去，便是汝之功。"
孔明将祁山兵一一调去，只推屯田；分付："如别兵来战，只许诈败；若司马懿自来，方并力只攻渭南，断其归路。"
且说夏侯惠、夏侯和二人入寨告司马懿曰："今蜀兵四散结营，各处屯田，以为久计；若不趁此时除之，纵令安居日久，深根固蒂，难以摇动。"
懿曰："此必又是孔明之计。"
二人曰："都督若如此疑虑，寇敌何时得灭。我兄弟二人，当奋力决一死战，以报国恩。"
懿曰："既如此，汝二人可分头出战。"
蜀兵告曰："孔明只料都督坚守不出，尽命我等四散屯田，以为久计。不想却被擒获。"
夏侯和曰："何不杀之。"
懿曰："量此小卒，杀之无益。放归本寨，令说魏将宽厚仁慈，释彼战心：此吕蒙取荆州之计也。"
懿唤至帐下问曰："孔明今在何处。"
众告曰："诸葛丞相不在祁山，在上方谷西十里下营安住。今每日运粮屯于上方谷。"
懿备细问了，即将众人放去；乃唤诸将分付曰："孔明今不在祁山，在上方谷安营。汝等于明日，可一齐并力攻取祁山大寨。吾自引兵来接应。"
司马师曰："父亲何故反欲攻其后。"
懿曰："祁山乃蜀人之根本，若见我兵攻之，各营必尽来救；我却取上方谷烧其粮草，使彼首尾不接：必大败也。"
且说孔明正在山上，望见魏兵或三五千一行，或一二千一行，队伍纷纷，前后顾盼，料必来取祁山大寨，乃密传令众将："若司马懿自来，汝等便往劫魏寨，夺了渭南。"
延大喝曰："司马懿休走。"
懿曰："此必是积粮之所也。"
懿心疑，谓二子曰："倘有兵截断谷口，如之奈何。"
司马懿惊得手足无措，乃下马抱二子大哭曰："我父子三人皆死于此处矣。"
司马懿大喜曰："不就此时杀出，更待何时。"
孔明叹曰："谋事在人，成事在天。不可强也。"
后人有诗叹曰："谷口风狂烈焰飘，何期骤雨降青霄。武侯妙计如能就，安得山河属晋朝。"
却说司马懿在渭北寨内传令曰："渭南寨栅，今已失了。诸将如再言出战者斩。"
郭淮入告曰："近日孔明引兵巡哨，必将择地安营。"
懿曰："孔明若出武功，依山而东，我等皆危矣；若出渭南，西止五丈原，方无事也。"
司马懿以手加额曰："大魏皇帝之洪福也。"
遂令诸将："坚守勿出，彼久必自变。"
懿拆视其书，略曰："仲达既为大将，统领中原之众，不思披坚执锐，以决雌雄，乃甘窟守土巢，谨避刀箭，与妇人又何异哉。今遣人送巾帼素衣至，如不出战，可再拜而受之。倘耻心未泯，犹有男子胸襟，早与批回，依期赴敌。"
司马懿看毕，心中大怒，乃佯笑曰："孔明视我为妇人耶。"
懿问曰："孔明寝食及事之烦简若何。"
使者曰："丞相夙兴夜寐，罚二十以上皆亲览焉。所啖之食，日不过数升。"
懿顾谓诸将曰："孔明食少事烦，其能久乎。"
使者辞去，回到五丈原，见了孔明，具说："司马懿受了巾帼女衣，看了书札，并不嗔怒，只问丞相寝食及事之烦简，绝不提起军旅之事。某如此应对，彼言：食少事烦，岂能长久。"
孔明叹曰："彼深知我也。"
主簿杨顒谏曰："某见丞相常自校簿书，窃以为不必。夫为治有体，上下不可相侵。譬之治家之道，必使仆执耕，婢典爨，私业无旷，所求皆足，其家主从容自在，高枕饮食而已。若皆身亲其事，将形疲神困，终无一成。岂其智之不如婢仆哉。失为家主之道也。是故古人称：坐而论道，谓之三公；作而行之，谓之士大夫。昔丙吉忧牛喘，而不问横道死人；陈平不知钱谷之数，曰：自有主者。今丞相亲理细事，汗流终日岂不劳乎。司马懿之言，真至言也。"
孔明泣曰："吾非不知。但受先帝托孤之重，惟恐他人不似我尽心也。"
众将不忿，入帐告曰："我等皆大国名将，安忍受蜀人如此之辱。即请出战，以决雌雄。"
懿曰："吾非不敢出战而甘心受辱也。奈天子明诏，令坚守勿动。今若轻出，有违君命矣。"
懿曰："汝等既要出战，待我奏准天子，同力赴敌，何如。"
表略曰："臣才薄任重，伏蒙明旨，令臣坚守不战，以待蜀人之自敝；奈今诸葛亮遗臣以巾帼，待臣如妇人，耻辱至甚。臣谨先达圣聪：旦夕将效死一战，以报朝廷之恩，以雪三军之耻。臣不胜激切之至。"
睿览讫，乃谓多官曰："司马懿坚守不出，今何故又上表求战。"
卫尉辛毗曰："司马懿本无战心，必因诸葛亮耻辱，众将忿怒之故，特上此表，欲更乞明旨，以遏诸将之心耳。"
司马懿接诏入帐，辛毗宣谕曰："如再有敢言出战者，即以违旨论。"
懿暗谓辛毗曰："公真知我心也。"
孔明笑曰："此乃司马懿安三军之法也。"
姜维曰："丞相何以知之。"
孔明曰："彼本无战心；所以请战者，以示武于众耳。岂不闻：将在外，君命有所不受。安有千里而请战者乎。此乃司马懿因将士忿怒，故借曹睿之意，以制众人。今又播传此言，欲懈我军心也。"
孔明请入问之，祎曰："魏主曹睿闻东吴三路进兵，乃自引大军至合淝，令满宠、田豫、刘劭分兵三路迎敌。满宠设计尽烧东吴粮草战具，吴兵多病。陆逊上表于吴王，约会前后夹攻，不意赍表人中途被魏兵所获，因此机关泄漏，吴兵无功而退。"
孔明叹曰："吾心昏乱，旧病复发，恐不能生矣。"
是夜，孔明扶病出帐，仰观天文，十分惊慌；入帐谓姜维曰："吾命在旦夕矣。"
维曰："丞相何出此言。"
孔明曰："吾见三台星中，客星倍明，主星幽隐，相辅列曜，其光昏暗：天象如此，吾命可知。"
维曰："天象虽则如此，丞相何不用祈禳之法挽回之。"
孔明曰："吾素谙祈禳之法，但未知天意若何。汝可引甲士四十九人，各执皂旗，穿皂衣，环绕帐外；我自于帐中祈禳北斗。若七日内主灯不灭，吾寿可增一纪；如灯灭，吾必死矣。闲杂人等，休教放入。凡一应需用之物，只令二小童搬运。"
孔明拜祝曰："亮生于乱世，甘老林泉；承昭烈皇帝三顾之恩，托孤之重，不敢不竭犬马之劳，誓讨国贼。不意将星欲坠，阳寿将终。谨书尺素，上告穹苍：伏望天慈，俯垂鉴听，曲延臣算，使得上报君恩，下救民命，克复旧物，永延汉祀。非敢妄祈，实由情切。"
却说司马懿在营中坚守，忽一夜仰观天文，大喜，谓夏侯霸曰："吾见将星失位，孔明必然有病，不久便死。你可引一千军去五丈原哨探。若蜀人攘乱，不出接战，孔明必然患病矣。吾当乘势击之。"
忽听得寨外呐喊，方欲令人出问，魏延飞步入告曰："魏兵至矣。"
孔明止之曰："此吾命当绝，非文长之过也。"
孔明吐血数口，卧倒床上，谓魏延曰："此是司马懿料吾有病，故令人来探视虚实。汝可急出迎敌。"
孔明曰："吾本欲竭忠尽力，恢复中原，重兴汉室；奈天意如此，吾旦夕将死。吾平生所学，已著书二十四篇，计十万四千一百一十二字，内有八务、七戒、六恐、五惧之法。吾遍观诸将，无人可授，独汝可传我书。切勿轻忽。"
孔明又曰："吾有'连弩'之法，不曾用得。其法矢长八寸，一弩可发十矢，皆画成图本。汝可依法造用。"
孔明又曰："蜀中诸道，皆不必多忧；惟阴平之地，切须仔细。此地虽险峻，久必有失。"
又唤马岱入帐，附耳低言，授以密计；嘱曰："我死之后，汝可依计行之。"
孔明唤至榻前，授与一锦囊，密嘱曰："我死，魏延必反；待其反时，汝与临阵，方开此囊。那时自有斩魏延之人也。"
孔明流涕曰："吾不幸中道丧亡，虚废国家大事，得罪于天下。我死后，公等宜竭忠辅主。国家旧制，不可改易；吾所用之人，亦不可轻废。吾兵法皆授与姜维，他自能继吾之志，为国家出力。吾命已在旦夕，当即有遗表上奏天子也。"
孔明强支病体，令左右扶上小车，出寨遍观各营；自觉秋风吹面，彻骨生寒，乃长叹曰："再不能临阵讨贼矣。悠悠苍天，曷此其极。"
回到帐中，病转沉重，乃唤杨仪分付曰："王平、廖化、张嶷、张翼、吴懿等，皆忠义之士，久经战阵，多负勤劳，堪可委用。我死之后，凡事俱依旧法而行。缓缓退兵，不可急骤。汝深通谋略，不必多嘱。姜伯约智勇足备，可以断后。"
表略曰："伏闻生死有常，难逃定数；死之将至，愿尽愚忠：臣亮赋性愚拙，遭时艰难，分符拥节，专掌钧衡，兴师北伐，未获成功；何期病入膏肓，命垂旦夕，不及终事陛下，饮恨无穷。伏愿陛下：清心寡欲，约己爱民；达孝道于先皇，布仁恩于宇下；提拔幽隐，以进贤良；屏斥奸邪，以厚风俗。臣家成都有桑八百株，薄田十五顷，子弟衣食，自有余饶。至于臣在外任，别无调度，随身衣食，悉仰于官，不别治生，以长尺寸。臣死之日，不使内有余帛，外有赢财，以负陛下也。"
孔明写毕，又嘱杨仪曰："吾死之后，不可发丧。可作一大龛，将吾尸坐于龛中；以米七粒，放吾口内；脚下用明灯一盏；军中安静如常，切勿举哀：则将星不坠。吾阴魂更自起镇之。司马懿见将星不坠，必然惊疑。吾军可令后寨先行，然后一营一营缓缓而退。若司马懿来追，汝可布成阵势，回旗返鼓。等他来到，却将我先时所雕木像，安于车上，推出军前，令大小将士，分列左右。懿见之必惊走矣。"
是夜，孔明令人扶出，仰观北斗，遥指一星曰："此吾之将星也。"
众将正慌乱间，忽尚书李福又至；见孔明昏绝，口不能言，乃大哭曰："我误国家之大事也。"
孔明曰："吾已知公复来之意。福谢曰："
"孔明曰："吾死之后，可任大事者：蒋公琰其宜也。"
福曰："公琰之后，谁可继之。"
孔明曰："费文伟可继之。"
福又问："文伟之后，谁当继者。"
后杜工部有诗叹曰："长星昨夜坠前营，讣报先生此日倾。虎帐不闻施号令，麟台惟显著勋名。空余门下三千客，辜负胸中十万兵。好看绿阴清昼里，于今无复雅歌声。"
白乐天亦有诗曰："先生晦迹卧山林，三顾那逢圣主寻。鱼到南阳方得水，龙飞天汉便为霖。托孤既尽殷勤礼，报国还倾忠义心。前后出师遗表在，令人一览泪沾襟。"
及闻孔明亡，乃垂泣曰："吾终为左衽矣。"
后元微之有赞孔明诗曰："拨乱扶危主，殷勤受托孤。英才过管乐，妙策胜孙吴。凛凛《出师表》，堂堂八阵图。如公全盛德，应叹古今无。"
懿惊喜曰："孔明死矣。"
方出寨门，忽又疑虑曰："孔明善会六丁六甲之法，今见我久不出战，故以此术诈死，诱我出耳。今若追之，必中其计。"
次日，行军司马赵直至，延请入问曰："久知足下深明《易》理，吾夜梦头生二角，不知主何吉凶。烦足下为我决之。"
赵直想了半晌，答曰："此大吉之兆：麒麟头上有角，苍龙头上有角，乃变化飞腾之象也。"
延大喜曰："如应公言，当有重谢。"
直曰："适至魏文长营中，文长梦头生角，令我决其吉凶。此本非吉兆，但恐直言见怪，因以麒麟苍龙解之。"
祎曰："足下何以知非吉兆。"
直曰："角之字形，乃刀下用也。今头上用刀，其凶甚矣。"
祎曰："君且勿泄漏。"
费祎至魏延寨中，屏退左右，告曰："昨夜三更，丞相已辞世矣。临终再三嘱付，令将军断后以当司马懿，缓缓而退，不可发丧。今兵符在此，便可起兵。"
延曰："何人代理丞相之大事。"
祎曰："丞相一应大事，尽托与杨仪；用兵密法，皆授与姜伯约。此兵符乃杨仪之令也。"
延曰："丞相虽亡，吾今现在。杨仪不过一长史，安能当此大任。他只宜扶柩入川安葬。我自率大兵攻司马懿，务要成功。岂可因丞相一人而废国家大事耶。"
祎曰："丞相遗令，教且暂退，不可有违。"
延怒曰："丞相当时若依我计，取长安久矣。吾今官任前将军、征西大将军、南郑侯，安肯与长史断后。"
祎曰："将军之言虽是，然不可轻动，令敌人耻笑。待吾往见杨仪，以利害说之，令彼将兵权让与将军，何如。"
仪曰："丞相临终，曾密嘱我曰：魏延必有异志。今我以兵符往，实欲探其心耳。今果应丞相之言。吾自令伯约断后可也。"
回报曰："后军乃姜维总督，前军大半退入谷中去了。"
延大怒曰："竖儒安敢欺我。我必杀之。"
因顾谓岱曰："公肯相助否。"
岱曰："某亦素恨杨仪，今愿助将军攻之。"
却说夏侯霸引军至五丈原看时，不见一人，急回报司马懿曰："蜀兵已尽退矣。"
懿跌足曰："孔明真死矣。可速追之。"
夏侯霸曰："都督不可轻追。当令偏将先往。"
懿曰："此番须吾自行。"
懿顾二子曰："汝急催兵赶来，吾先引军前进。"
忽然山后一声炮响，喊声大震，只见蜀兵俱回旗返鼓，树影中飘出中军大旗，上书一行大字曰："汉丞相武乡侯诸葛。"
懿大惊曰："孔明尚在。吾轻入重地，堕其计矣。"
背后姜维大叫："贼将休走。你中了我丞相之计也。"
司马懿奔走了五十余里，背后两员魏将赶上，扯住马嚼环叫曰："都督勿惊。"
懿用手摸头曰："我有头否。"
二将曰："都督休怕，蜀兵去远了。"
过了两日，乡民奔告曰："蜀兵退入谷中之时，哀声震地，军中扬起白旗：孔明果然死了，止留姜维引一千兵断后。前日车上之孔明，乃木人也。"
懿叹曰："吾能料其生，不能料其死也。"
因此蜀中人谚曰："死诸葛能走生仲达。"
后人有诗叹曰："长星半夜落天枢，奔走还疑亮未殂。关外至今人冷笑，头颅犹问有和无。"
行到赤岸坡，见蜀兵已去远，乃引还，顾谓众将曰："孔明已死，我等皆高枕无忧矣。"
一路上见孔明安营下寨之处，前后左右，整整有法，懿叹曰："此天下奇才也。"
仪大惊曰："丞相在日，料此人久后必反，谁想今日果然如此。今断吾归路，当复如何。"
费祎曰："此人必先捏奏天子，诬吾等造反，故烧绝栈道，阻遏归路。吾等亦当表奏天子，陈魏延反情，然后图之。"
姜维曰："此间有一小径，名槎山，虽崎岖险峻，可以抄出栈道之后。"
谯周曰："臣昨夜仰观天文，见一星，赤色，光芒有角，自东北落于西南，主丞相有大凶之事。今陛下梦山崩，正应此兆。"
后主闻言大哭曰："天丧我也。"
其略曰："征西大将军、南郑侯臣魏延，诚惶诚恐，顿首上言：杨仪自总兵权，率众造反，劫丞相灵柩，欲引敌人入境。臣先烧绝栈道，以兵守御。谨此奏闻。"
读毕，后主曰："魏延乃勇将，足可拒杨仪等众，何故烧绝栈道。"
吴太后曰："尝闻先帝有言：孔明识魏延脑后有反骨，每欲斩之；因怜其勇，故姑留用。今彼奏杨仪等造反，未可轻信。杨仪乃文人，丞相委以长史之任，必其人可用。今日若听此一面之词，杨仪等必投魏矣。此事当深虑远议，不可造次。"
近臣拆表读曰："长史、绥军将军臣杨仪，诚惶诚恐，顿首谨表：丞相临终，将大事委于臣，照依旧制，不敢变更，使魏延断后，姜维次之。今魏延不遵丞相遗语，自提本部人马，先入汉中，放火烧断栈道，劫丞相灵车，谋为不轨。变起仓卒，谨飞章奏闻。"
太后听毕，问："卿等所见若何。"
蒋琬奏曰："以臣愚见：杨仪为人虽禀性过急，不能容物，至于筹度粮草，参赞军机，与丞相办事多时，今丞相临终，委以大事，决非背反之人。魏延平日恃功务高，人皆下之；仪独不假借，延心怀恨；今见仪总兵，心中不服，故烧栈道，断其归路，又诬奏而图陷害。臣愿将全家良贱，保杨仪不反。实不敢保魏延。"
董允亦奏曰："魏延自恃功高，常有不平之心，口出怨言。向所以不即反者，惧丞相耳。今丞相新亡，乘机为乱，势所必然。若杨仪，才干敏达，为丞相所任用，必不背反。"
后主曰："若魏延果反，当用何策御之。"
蒋琬曰："丞相素疑此人，必有遗计授与杨仪。若仪无恃，安能退入谷口乎。延必中计矣。陛下宽心。"
后主曰："若如此，且令董允假节释劝，用好言抚慰。"
两阵对圆，何平出马大骂曰："反贼魏延安在。"
延亦骂曰："汝助杨仪造反，何敢骂我。"
平叱曰："丞相新亡，骨肉未寒，汝焉敢造反。"
乃扬鞭指川兵曰："汝等军士，皆是西川之人，川中多有父母妻子，兄弟亲朋；丞相在日，不曾薄待汝等，今不可助反贼，宜各回家乡，听候赏赐。"
见众军纷纷溃散，延转怒，拍马赶上，杀了数人，却只止遏不住；只有马岱所领三百人不动，延谓岱曰："公真心助我，事成之后，决不相负。"
魏延收聚残军，与马岱商议曰："我等投魏，若何。"
岱曰："将军之言，不智甚也。大丈夫何不自图霸业，乃轻屈膝于人耶。吾观将军智勇足备，两川之士，谁敢抵敌。吾誓同将军先取汉中，随后进攻西川。"
延、岱二人大叫："早降。"
姜维令人请杨仪商议曰："魏延勇猛，更兼马岱相助，虽然军少，何计退之。"
仪曰："丞相临终，遗一锦囊，嘱曰：若魏延造反，临阵对敌之时，方可开拆，便有斩魏延之计。今当取出一看。"
遂出锦囊拆封看时，题曰："待与魏延对敌，马上方许拆开。"
维大喜曰："既丞相有戒约，长史可收执。吾先引兵出城，列为阵势，公可便来。"
维挺枪立马于门旗之下，高声大骂曰："反贼魏延。丞相不曾亏你，今日如何背反。"
延横刀勒马而言曰："伯约，不干你事。只教杨仪来。"
仪大喜，轻骑而出，立马阵前，手指魏延而笑曰："丞相在日，知汝久后必反，教我提备，今果应其言。汝敢在马上连叫三声谁敢杀我，便是真大丈夫，吾就献汉中城池与汝。"
延大笑曰："杨仪匹夫听着。若孔明在日，吾尚惧他三分；他今已亡，天下谁敢敌我。休道连叫三声，便叫三万声，亦有何难。"
遂提刀按辔，于马上大叫曰："谁敢杀我。"
一声未毕，脑后一人厉声而应曰："吾敢杀汝。"
后人有诗曰："诸葛先机识魏延，已知日后反西川。锦囊遗计人难料，却见成功在马前。"
后主降旨曰："既已名正其罪，仍念前功，赐棺椁葬之。"
后主令近臣去其缚曰："若非卿能依丞相遗教，灵柩何日得归，魏延如何得灭。大事保全，皆卿之力也。"
费祎奏曰："丞相临终，命葬于定军山，不用墙垣砖石，亦不用一切祭物。"
后杜工部有诗曰："丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。映阶碧草自春色，隔叶黄鹏空好音。三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。"
又杜工部诗曰："诸葛大名垂宇宙，宗臣遗像肃清高。三分割据纡筹策，万古云霄一羽毛。伯仲之间见伊吕，指挥若定失萧曹。运移汉祚终难复，志决身歼军务劳。"
却说后主回到成都，忽近臣奏曰："边庭报来，东吴令全琮引兵数万，屯于巴丘界口，未知何意。"
后主惊曰："丞相新亡，东吴负盟侵界，如之奈何。"
蒋琬奏曰："臣敢保王平、张嶷引兵数万屯于永安，以防不测。陛下再命一人去东吴报丧，以探其动静。"
后主曰："须得一舌辩之士为使。"
一人应声而出曰："微臣愿往。"
权作色而言曰："吴、蜀已为一家，卿主何故而增白帝之守也。"
预曰："臣以为东益巴丘之戍，西增白帝之守，皆事势宜然，俱不足以相问也。"
权笑曰："卿不亚于邓芝。"
乃谓宗预曰："朕闻诸葛丞相归天，每日流涕，令官僚尽皆挂孝。朕恐魏人乘丧取蜀，故增巴丘守兵万人，以为救援，别无他意也。"
权曰："朕既许以同盟，安有背义之理。"
预曰："天子因丞相新亡，特命臣来报丧。"
权遂取金鈚箭一枝折之，设誓曰："朕若负前盟，子孙绝灭。"
宗预拜辞吴主，同吴使还成都，入见后主，奏曰："吴主因丞相新亡，亦自流涕，令群臣皆挂孝。其益兵巴丘者，恐魏人乘虚而入，别无异心。今折箭为誓，并不背盟。"
杨仪自以为年宦先于蒋琬，而位出琬下；且自恃功高，未有重赏，口出怨言，谓费祎曰："昔日丞相初亡，吾若将全师投魏，宁当寂寞如此耶。"
蒋琬奏曰："仪虽有罪，但日前随丞相多立功劳，未可斩也，当废为庶人。"
"睿览表怒曰："董寻不怕死耶。"
睿曰："此人素有忠义，今且废为庶人。再有妄言者必斩。"
即日召马钧问曰："朕建高台峻阁，欲与神仙往来，以求长生不老之方。"
钧奏曰："汉朝二十四帝，惟武帝享国最久，寿算极高，盖因服天上日精月华之气也：尝于长安宫中，建柏梁台；台上立一铜人，手捧一盘，名曰承露盘，接三更北斗所降沆瀣之水，其名曰天浆，又曰甘露。取此水用美玉为屑，调和服之，可以反老还童。"
睿大喜曰："汝今可引人夫星夜至长安，拆取铜人，移置芳林园。"
魏主问曰："铜柱安在。"
钧奏曰："柱重百万斤，不能运至。"
少傅杨阜上表谏曰："臣闻尧尚茅茨，而万国安居；禹卑宫室，而天下乐业；及至殷、周，或堂崇三尺，度以九筵耳。古之圣帝明王，未有极宫室之高丽，以凋敝百姓之财力者也。桀作璇室、象廊，纣为倾宫、鹿台，以丧其社稷；楚灵以筑章华而身受其祸；秦始皇作阿房而殃及其子，天下叛之，二世而灭。夫不度万民之力，以从耳目之欲，未有不亡者也。陛下当以尧、舜、禹、汤、文、武为法则，以桀、纣、楚、秦为深诫。而乃自暇自逸，惟宫台是饰，必有危亡之祸矣。君作元首，臣为股肱，存亡一体，得失同之。臣虽驽怯，敢忘诤臣之义。言不切至，不足以感寤陛下。谨叩棺沐浴，伏俟重诛。"
郭夫人曰："何不请皇后同乐。"
毛后见睿月余不入正宫，是日引十余宫人，来翠花楼上消遣，只听的乐声嘹亮，乃问曰："何处奏乐。"
一宫官启曰："乃圣上与郭夫人于御花园中赏花饮酒。"
次日，毛皇后乘小车出宫游玩，正迎见睿于曲廊之间，乃笑曰："陛下昨游北园，其乐不浅也。"
睿大怒，即命擒昨日侍奉诸人到，叱曰："昨游北园，朕禁左右不许使毛后知道，何得又宣露。"
副将贾范谏曰："中原待主公以上公之爵，不为卑贱；今若背反，实为不顺。更兼司马懿善能用兵，西蜀诸葛武侯且不能取胜，何况主公乎。"
参军伦直谏曰："贾范之言是也。圣人云：国家将亡，必有妖孽。今国中屡见怪异之事：近有犬戴巾帻，身披红衣，上屋作人行；又城南乡民造饭，饭甑之中，忽有一小儿蒸死于内；襄平北市中，地忽陷一穴，涌出一块肉，周围数尺，头面眼耳口鼻都具，独无手足，刀箭不能伤，不知何物。卜者占之曰：有形不成，有口无声；国家亡灭，故现其形。有此三者，皆不祥之兆也。主公宜避凶就吉，不可轻举妄动。"
懿奏曰："臣部下马步官军四万，足可破贼。"
睿曰："卿兵少路远，恐难收复。"
懿曰："兵不在多，在能设奇用智耳。臣托陛下洪福，必擒公孙渊以献陛下。"
睿曰："卿料公孙渊作何举动。"
懿曰："渊若弃城预走，是上计也；守辽东拒大军，是中计也；坐守襄平，是为下计，必被臣所擒矣。"
睿曰："此去往复几时。"
懿曰："四千里之地，往百日，攻百日，还百日，休息六十日，大约一年足矣。"
睿曰："倘吴、蜀入寇，如之奈何。"
懿曰："臣已定下守御之策，陛下勿忧。"
懿笑曰："贼不与我战，欲老我兵耳。我料贼众大半在此，其巢穴空虚，不若弃却此处，径奔襄平；贼必往救，却于中途击之，必获全功。"
却说卑衍与杨祚商议曰："若魏兵来攻，休与交战。彼千里而来，粮草不继，难以持久，粮尽必退；待他退时，然后出奇兵击之，司马懿可擒也。昔司马懿与蜀兵相拒，坚守渭南，孔明竟卒于军中：今日正与此理相同。"
二人正商议间，忽报："魏兵往南去了。"
卑衍大惊曰："彼知吾襄平军少，去袭老营也。若襄平有失，我等守此处无益矣。"
懿笑曰："中吾计矣。"
乃令夏侯霸、夏侯威，各引一军伏于辽水之滨："如辽兵到，两下齐出。"
卑衍出马骂曰："贼将休使诡计。汝敢出战否。"
左都督裴景入帐告曰："雨水不住，营中泥泞，军不可停，请移于前面山上。"
懿怒曰："捉公孙渊只在旦夕，安可移营。如有再言移营者斩。"
少顷，右都督仇连又来告曰："军土苦水，乞太尉移营高处。"
懿大怒曰："吾军令已发，汝何敢故违。"
司马陈群问曰："前太尉攻上庸之时，兵分八路，八日赶至城下，遂生擒孟达而成大功；今带甲四万，数千里而来，不令攻打城池，却使久居泥泞之中，又纵贼众樵牧。某实不知太尉是何主意。"
懿笑曰："公不知兵法耶。昔孟达粮多兵少，我粮少兵多，故不可不速战；出其不意，突然攻之，方可取胜。今辽兵多，我兵少，贼饥我饱，何必力攻。正当任彼自走，然后乘机击之。我今放开一条路，不绝彼之樵牧，是容彼自走也。"
魏主曹睿设朝，群臣皆奏曰："近日秋雨连绵，一月不止，人马疲劳，可召回司马懿，权且罢兵。"
睿曰："司马太尉善能用兵，临危制变，多有良谋，捉公孙渊计日而待。卿等何必忧也。"
懿见之大喜，乃谓众将曰："五日之后，星落处必斩公孙渊矣。来日可并力攻城。"
二人自城上系下，来告司马懿曰："请太尉退二十里，我君臣自来投降。"
懿大怒曰："公孙渊何不自来。殊为无理。"
演膝行而进，跪于帐下，告曰："愿太尉息雷霆之怒。克日先送世子公孙修为质当，然后君臣自缚来降。"
懿曰："军事大要有五：能战当战，不能战当守，不能守当走，不能走当降，不能降当死耳。何必送子为质当。"
行不到十里，忽听得山上一声炮响，鼓角齐鸣：一枝兵拦住，中央乃司马懿也；左有司马师，右有司马昭，二人大叫曰："反贼休走。"
懿在马上顾诸将曰："吾前夜丙寅日，见大星落于此处，今夜壬申日应矣。"
众将称贺曰："太尉真神机也。"
睿召刘放、孙资问曰："宗族之内，何人可任。"
二人久得曹真之惠，乃保奏曰："惟曹子丹之子曹爽可也。"
二人又奏曰："欲用曹爽，当遣燕王归国。"
二人遂请睿降诏，赍出谕燕王曰："有天子手诏，命燕王归国，限即日就行；若无诏不许入朝。"
睿曰："朕惟恐不得见卿；今日得见，死无恨矣。"
懿顿首奏曰："臣在途中，闻陛下圣体不安，恨不肋生两翼，飞至阙下。今日得睹龙颜，臣之幸也。"
睿执司马懿之手曰："昔刘玄德在白帝城病危，以幼子刘禅托孤于诸葛孔明，孔明因此竭尽忠诚，至死方休：偏邦尚然如此，何况大国乎。朕幼子曹芳，年才八岁，不堪掌理社稷。幸太尉及宗兄元勋旧臣，竭力相辅，无负朕心。"
又唤芳曰："仲达与朕一体，尔宜敬礼之。"
睿曰："太尉勿忘幼子今日相恋之情。"
何晏告爽曰："主公大权，不可委托他人，恐生后患。爽曰："
"晏曰："昔日先公与仲达破蜀兵之时，累受此人之气，因而致死。主公如何不察也。"
爽猛然省悟，遂与多官计议停当，入奏魏主曹芳曰："司马懿功高德重，可加为太傅。"
时邓飏在座，问辂曰："君自谓善《易》而语不及《易》中词义，何也。"
辂曰："夫善《易》者，不言《易》也。"
晏笑而赞之曰："可谓要言不烦。"
因谓辂曰："试为我卜一卦：可至三公否。"
又问："连梦青蝇数十，来集鼻上，此是何兆。"
辂曰："元、恺辅舜，周公佐周，皆以和惠谦恭，享有多福。今君侯位尊势重，而怀德者鲜，畏威者众，殆非小心求福之道。且鼻者，山也；山高而不危，所以长守贵也。今青蝇臭恶而集焉。位峻者颠，可不惧乎。愿君侯裒多益寡，非礼勿履：然后三公可至，青蝇可驱也。"
邓飏怒曰："此老生之常谈耳。"
辂曰："老生者见不生，常谈者见不谈。"
二人大笑曰："真狂士也。"
舅大惊曰："何、邓二人，威权甚重，汝奈何犯之。"
辂曰："吾与死人语，何所畏耶。"
辂曰："邓飏行步，筋不束骨，脉不制肉，起立倾倚，若无手足：此为鬼躁之相。何晏视候，魂不守宅，血不华色，精爽烟浮，容若槁木：此为鬼幽之相。二人早晚必有杀身之祸，何足畏也。"
其弟曹羲谏曰："兄威权太甚，而好出外游猎，倘为人所算，悔之无及。"
爽叱曰："兵权在吾手中，何惧之有。"
司马懿谓二子曰："此乃曹爽使来探吾病之虚实也。"
胜至床前拜曰："一向不见太傅，谁想如此病重。今天子命某为荆州刺吏，特来拜辞。"
懿佯答曰："并州近朔方，好为之备。"
胜曰："除荆州刺史，非并州也。"
懿笑曰："你方从并州来。"
胜曰："汉上荆州耳。懿大笑曰："
"胜曰："太傅如何病得这等了。"
左右曰："太傅耳聋。"
胜曰："乞纸笔一用。"
胜写毕，呈上，懿看之，笑曰："吾病的耳聋了。此去保重。"
侍婢进汤，懿将口就之，汤流满襟，乃作哽噎之声曰："吾今衰老病笃，死在旦夕矣。二子不肖，望君教之。君若见大将军，千万看觑二子。"
爽大喜曰："此老若死，吾无忧矣。"
司马懿见李胜去了，遂起身谓二子曰："李胜此去，回报消息，曹爽必不忌我矣。只待他出城畋猎之时，方可图之。"
爽引三弟，并心腹人何晏等，及御林军护驾正行，司农桓范叩马谏曰："主公总典禁兵，不宜兄弟皆出。倘城中有变，如之奈何。"
爽以鞭指而叱之曰："谁敢为变。再勿乱言。"
郭太后大惊曰："天子在外，如之奈何。"
懿曰："臣有奏天子之表，诛奸臣之计。太后勿忧。"
其妻刘氏急出厅前，唤守府官问曰："今主公在外，仲达起兵何意。"
守门将潘举曰："夫人勿惊，我去问来。"
偏将孙谦在后止之曰："太傅为国家大事，休得放箭。"
且说曹爽手下司马鲁芝，见城中事变，来与参军辛敞商议曰："今仲达如此变乱，将如之何。"
敞曰："可引本部兵出城去见天子。"
其姊辛宪英见之，问曰："汝有何事，慌速如此。"
敞告曰："天子在外，太傅闭了城门，必将谋逆。宪英曰："
"敞惊曰："此事未知如何。"
宪英曰："曹将军非司马公之对手，必然败矣。"
敞曰："今鲁司马教我同去，未知可去否。"
宪英曰："职守，人之大义也。凡人在难，犹或恤之；执鞭而弃其事，不祥莫大焉。"
其子曰："车驾在外，不如南出。"
范袖中取出一竹版曰："太后有诏，可即开门。"
司蕃曰："请诏验之。"
范叱曰："汝是吾故吏，何敢如此。"
范出的城外，唤司蕃曰："太傅造反，汝可速随我去。"
懿大惊曰："智囊泄矣。如之奈何。"
蒋济曰："驽马恋栈豆，必不能用也。"
懿乃召许允、陈泰曰："汝去见曹爽，说太傅别无他事，只是削汝兄弟兵权而已。"
懿分付曰："汝与爽厚，可领此任。汝见爽，说吾与蒋济指洛水为誓，只因兵权之事，别无他意。"
表略曰："征西大都督、太傅臣司马懿，诚惶诚恐，顿首谨表：臣昔从辽东还，先帝诏陛下与秦王及臣等，升御床，把臣臂，深以后事为念。今大将军曹爽，背弃顾命，败乱国典；内则僭拟，外专威权；以黄门张当为都监，专共交关；看察至尊，候伺神器；离间二宫，伤害骨肉；天下汹汹，人怀危惧：此非先帝诏陛下及嘱臣之本意也。臣虽朽迈，敢忘往言。太尉臣济、尚书令臣孚等，皆以爽为有无君之心，兄弟不宜典兵宿卫。奏永宁宫，皇太后令敕臣如奏施行。臣辄敕主者及黄门令，罢爽、羲、训吏兵，以侯就第，不得逗留，以稽车驾；敢有稽留，便以军法从事。臣辄力疾将兵，屯于洛水浮桥，伺察非常。谨此上闻，伏于圣听。"
魏主曹芳听毕，乃唤曹爽曰："太傅之言若此，卿如何裁处。"
爽手足失措，回顾二弟曰："为之奈何。"
羲曰："劣弟亦曾谏兄，兄执迷不听，致有今日。司马懿谲诈无比，孔明尚不能胜，况我兄弟乎。不如自缚见之，以免一死。"
二人告曰："城中把得铁桶相似，太傅引兵屯于洛水浮桥，势将不可复归。宜早定大计。"
正言间，司农桓范骤马而至，谓爽曰："太傅已变，将军何不请天子幸许都，调外兵以讨司马懿耶。"
爽曰："吾等全家皆在城中，岂可投他处求援。"
范曰："匹夫临难，尚欲望活。今主公身随天子，号令天下，谁敢不应。岂可自投死地乎。"
范又曰："此去许都，不过中宿。城中粮草，足支数载。今主公别营兵马，近在阙南，呼之即至。大司马之印，某将在此。主公可急行，迟则休矣。"
爽曰："多官勿太催逼，待吾细细思之。"
二人告曰："太傅只为将军权重，不过要削去兵权，别无他意。将军可早归城中。"
目曰："太傅指洛水为誓，并无他意。有蒋太尉书在此。将军可削去兵权，早归相府。"
桓范又告曰："事急矣，休听外言而就死地。"
桓范入帐催之曰："主公思虑一昼夜，何尚不能决。"
爽掷剑而叹曰："我不起兵，情愿弃官，但为富家翁足矣。"
范大哭，出帐曰："曹子丹以智谋自矜。今兄弟三人，真豚犊耳。"
爽令将印送去，主簿杨综扯住印绶而哭曰："主公今日舍兵权自缚去降，不免东市受戮也。"
爽曰："太傅必不失信于我。"
桓范至浮桥边，懿在马上以鞭指之曰："桓大夫何故如此。"
羲谓爽曰："今家中乏粮，兄可作书与太傅借粮。如肯以粮借我，必无相害之心。"
爽大喜曰："司马公本无害我之心也。"
当曰："非我一人，更有何晏、邓飏、李胜、毕轨，丁谧等五人，同谋篡逆。"
城门守将司蕃告称："桓范矫诏出城，口称太傅谋反。"
懿曰："诬人反情，抵罪反坐。"
其家惊惶，谓之曰："人生世间，如轻尘栖弱草，何至自苦如此。且夫家又被司马氏诛戮已尽，守此欲谁为哉。"
女泣曰："吾闻仁者不以盛衰改节，义者不以存亡易心。曹氏盛时，尚欲保终；况今灭亡，何忍弃之。此禽兽之行，吾岂为乎。"
后人有诗曰："弱草微尘尽达观，夏侯有女义如山。丈夫不及裙钗节，自顾须眉亦汗颜。"
却说司马懿斩了曹爽，太尉蒋济曰："尚有鲁芝、辛敞斩关夺门而出，杨综夺印不与，皆不可纵。"
懿曰："彼各为其主，乃义人也。"
辛敞叹曰："吾若不问于姊，失大义矣。"
后人有诗赞辛宪英曰："为臣食禄当思报，事主临危合尽忠。辛氏宪英曾劝弟，故令千载颂高风。"
后人有诗赞管辂曰："传得圣贤真妙诀，平原管辂相通神。鬼幽鬼躁分何邓，未丧先知是死人。"
懿忽然想起："曹爽全家虽诛，尚有夏侯玄守备雍州等处，系爽亲族，倘骤然作乱，如何提备。必当处置。"
淮出马大骂曰："汝既是大魏皇族，天子又不曾亏汝，何故背反。"
霸亦骂曰："吾祖父于国家多建勤劳，今司马懿何等匹夫，灭吾兄曹爽宗族，又来取我，早晚必思篡位。吾仗义讨贼，何反之有。"
维曰："昔微子去周，成万古之名：公能匡扶汉室，无愧古人也。"
维就席问曰："今司马懿父子掌握重权，有窥我国之志否。"
霸曰："老贼方图谋逆，未暇及外。但魏国新有二人，正在妙龄之际，若使领兵马，实吴、蜀之大患也。"
维问："二人是谁。"
霸告曰："一人现为秘书郎，乃颍川长社人，姓钟，名会，字士季，太傅钟繇之子，幼有胆智。繇尝率二子见文帝，会时年七岁，其兄毓年八岁。毓见帝惶惧，汗流满面。帝问毓曰：卿何以汗。毓对曰：战战惶惶，汗出如浆。帝问会曰："
"维笑曰："量此孺子，何足道哉。"
维奏曰："司马懿谋杀曹爽，又来赚夏侯霸，霸因此投降。目今司马懿父子专权，曹芳懦弱，魏国将危。臣在汉中有年，兵精粮足；臣愿领王师，即以霸为向导官，克服中原，重兴汉室：以报陛下之恩，以终丞相之志。"
尚书令费祎谏曰："近者，蒋琬、董允皆相继而亡，内治无人。伯约只宜待时，不宜轻动。"
维曰："不然。人生如白驹过隙，似此迁延岁月，何日恢复中原乎。"
祎又曰："孙子云：知彼知己，百战百胜。我等皆不如丞相远甚，丞相尚不能恢复中原，何况我等。"
维曰："吾久居陇上，深知羌人之心；今若结羌人为援，虽未能克复中原，自陇而西，可断而有也。"
后主曰："卿既欲伐魏，可尽忠竭力，勿堕锐气，以负朕命。"
维曰："可先遣使去羌人处通盟，然后出西平，近雍州。先筑二城于麴山之下，令兵守之，以为掎角之势。我等尽发粮草于川口，依丞相旧制，次第进兵。"
郭淮自引兵亦到，看了地势，忻然而喜；回到寨中，乃与陈泰计议曰："此城山势高阜，必然水少，须出城取水；若断其上流，蜀兵皆渴死矣。"
安与歆曰："姜都督之兵，至今未到，不知何故。"
歆曰："我当舍命杀出求救。"
歆下马伏地告曰："麴山二城，皆被魏兵围困，绝了水道。幸得天降大雪，因此化雪度日。甚是危急。"
维曰："吾非来迟；为聚羌兵未到，因此误了。"
维问夏侯霸曰："羌兵未到，魏兵围困麴山甚急，将军有何高见。"
霸曰："若等羌兵到，麴山二城皆陷矣。吾料雍州兵，必尽来麴山攻打，雍州城定然空虚。将军可引兵径往牛头山，抄在雍州之后：郭淮、陈泰必回救雍州，则麴山之围自解矣。"
维大喜曰："此计最善。"
却说陈泰见李歆杀出城去了，乃谓郭淮曰："李歆若告急于姜维，姜维料吾大兵皆在麴山，必抄牛头山袭吾之后。将军可引一军去取洮水，断绝蜀兵粮道；吾分兵一半，径往牛头山击之。彼若知粮道已绝，必然自走矣。"
陈泰大喝曰："汝欲袭吾雍州。吾已等候多时了。"
夏侯霸谓姜维曰："此处不是久停之所。连日交战，不分胜负，乃诱兵之计耳，必有异谋。不如暂退，再作良图。"
维大怒曰："孺子焉敢阻吾归路。"
至嘉平三年秋八月，司马懿染病，渐渐沉重，乃唤二子至榻前嘱曰："吾事魏历年，官授太傅，人臣之位极矣；人皆疑吾有异志，吾尝怀恐惧。吾死之后，汝二人善理国政。慎之。慎之。"
后人有诗曰："紫髯碧眼号英雄，能使臣僚肯尽忠。二十四年兴大业，龙盘虎踞在江东。"
尚书傅嘏曰："吴有长江之险，先帝屡次征伐，皆不遂意；不如各守边疆，乃为上策。"
师曰："天道三十年一变，岂得常为鼎峙乎。吾欲伐吴。"
昭曰："今孙权新亡，孙亮幼懦，其隙正可乘也。"
是年冬十二月，司马昭兵至东吴边界，屯住人马，唤王昶、胡遵、毋丘俭到帐中计议曰："东吴最紧要处，惟东兴郡也。今他筑起大堤，左右又筑两城，以防巢湖后面攻击，诸公须要仔细。"
遂令王昶、毋丘俭各引一万兵，列在左右："且勿进发；待取了东兴郡，那时一齐进兵。"
昭又令胡遵为先锋，总领三路兵前去："先搭浮桥，取东兴大堤；若夺得左右二城，便是大功。"
平北将军丁奉曰："东兴乃东吴紧要处所，若有失，则南郡、武昌危矣。"
恪曰："此论正合吾意。公可就引三千水兵从江中去，吾随后令吕据、唐咨、留赞各引一万马步兵，分三路来接应。但听连珠炮响，一齐进兵。吾自引大兵后至。"
遂还帐中，谓诸将曰："不过三千人耳，何足惧哉。"
丁奉将船一字儿抛在水上，乃谓部将曰："大丈夫立功名，取富贵，正在今日。"
却说诸葛恪引兵至东兴，收兵赏劳了毕，乃聚诸将曰："司马昭兵败北归，正好乘势进取中原。"
蒋延曰："此气乃白虹也，主丧兵之兆。太傅只可回朝，不可伐魏。"
恪大怒曰："汝安敢出不利之言，以慢吾军心。"
丁奉曰："魏以新城为总隘口，若先取得此城，司马师破胆矣。"
主簿虞松告司马师曰："今诸葛恪困新城，且未可与战。吴兵远来，人多粮少，粮尽自走矣。待其将走，然后击之，必得全胜。但恐蜀兵犯境，不可不防。"
却说诸葛恪连月攻打新城不下，下令众将："并力攻城，怠慢者立斩。"
张特在城中定下一计：乃令一舌辩之士，赍捧册籍，赴吴寨见诸葛恪，告曰："魏国之法：若敌人困城，守城将坚守一百日，而无救兵至，然后出城降敌者，家族不坐罪。今将军围城已九十余日；望乞再容数日，某主将尽率军民出城投降。今先具册籍呈上。"
原来张特用缓兵之计，哄退吴兵，遂拆城中房屋，于破城处修补完备，乃登城大骂曰："吾城中尚有半年之粮，岂肯降吴狗耶。尽战无妨。"
营吏告曰："人人皆病，安能战乎。"
恪大怒曰："再说病者斩之。"
太常卿滕胤，素与诸葛恪有隙，乃乘间说峻曰："诸葛恪专权恣虐，杀害公卿，将有不臣之心。公系宗室，何不早图之。"
峻曰："我有是心久矣；今当即奏天子，请旨诛之。"
亮曰："朕见此人，亦甚恐怖；常欲除之，未得其便。今卿等果有忠义，可密图之。"
胤曰："陛下可设席召恪，暗伏武士于壁衣中，掷杯为号，就席间杀之，以绝后患。"
恪令拿下拷问，其人告曰："某因新丧父亲，入城请僧追荐；初见是寺院而入，却不想是太傅之府。却怎生来到此处也。"
军士告曰："某等数十人，皆荷戈把门，未尝暂离，并不见一人入来。"
恪怒曰："犬戏我也。"
行不到十余步，孙峻、滕胤乘马至车前曰："太傅何故便回。"
恪曰："吾忽然腹痛，不可见天子。"
胤曰："朝廷为太傅军回，不曾面叙，故特设宴相召，兼议大事。太傅虽感贵恙，还当勉强一行。"
亮命进酒，恪心疑，辞曰："病躯不胜杯酌。"
孙峻曰："太傅府中常服药酒，可取饮乎。"
恪曰："可也。"
孙峻下殿，脱了长服，着短衣，内披环甲，手提利刃，上殿大呼曰："天子有诏诛逆贼。"
恪妻问曰："汝遍身如何血臭。"
其婢忽然反目切齿，飞身跳跃，头撞屋梁，口中大叫："吾乃诸葛恪也。被奸贼孙峻谋杀。"
昔诸葛瑾存日，见恪聪明尽显于外，叹曰："此子非保家之主也。"
又魏光禄大夫张缉，曾对司马师曰："诸葛恪不久死矣。"
师问其故，缉曰："威震其主，何能久乎。"
维与夏侯霸商议曰："向取雍州，不克而还；今若再出，必又有准备。公有何高见。"
霸曰："陇上诸郡，只有南安钱粮最广；若先取之，足可为本。向者不克而还，盖因羌兵不至。今可先遣人会羌人于陇右，然后进兵出石营，从董亭直取南安。"
维大喜曰："公言甚妙。"
司马师问诸将曰："谁敢去敌蜀兵。"
辅国将军徐质曰："某愿往。"
姜维与夏侯霸商议曰："徐质勇甚，当以何策擒之。"
霸曰："来日诈败，以埋伏之计胜之。"
维曰："司马昭乃仲达之子，岂不知兵法。若见地势掩映，必不肯追。吾见魏兵累次断吾粮道，今却用此计诱之，可斩徐质矣。"
哨马报司马昭说："蜀兵在铁笼山后，用木牛流马搬运粮草，以为久计，只待羌兵策应。"
昭唤徐质曰："昔日所以胜蜀者，因断彼粮道也。今蜀兵在铁笼山后运粮，汝今夜引兵五千，断其粮道，蜀兵自退矣。"
昭仰天长叹曰："吾死于此地矣。"
后人有诗曰："妙算姜维不等闲，魏师受困铁笼间：庞涓始入马陵道，项羽初围九里山。"
主簿王韬曰："昔日耿恭受困，拜井而得甘泉。将军何不效之。"
昭从其言，遂上山顶泉边，再拜而祝曰："昭奉诏来退蜀兵，若昭合死，令甘泉枯竭，昭自当刎颈，教部军尽降；如寿禄未终，愿苍天早赐甘泉，以活众命。"
却说姜维在山下困住魏兵，谓众将曰："昔日丞相在上方谷，不曾捉住司马懿，吾深为恨；今司马昭必被吾擒矣。"
陈泰曰："姜维会合羌兵，欲先取南安。今羌兵已到，将军若撤兵去救，羌兵必乘虚袭我后也。可先令人诈降羌人，于中取事；若退了此兵，方可救铁笼之围。"
郭淮从之，遂令陈泰引五千兵，径到羌王寨内，解甲而入，泣拜曰："郭淮妄自尊大，常有杀泰之心，故来投降。郭淮军中虚实，某俱知之。只今夜愿引一军前去劫寨，便可成功。如兵到魏寨，自有内应。"
淮慌下马，亲去其缚，用好言抚慰曰："朝廷素以公为忠义，今何故助蜀人也。"
淮乃说迷当曰："公今为前部，去解铁笼山之围，退了蜀兵，吾奏准天子，自有厚赐。"
师笑曰："岂有君迎臣之礼也，请陛下稳便。"
芳执张缉之手而哭曰："司马师视朕如小儿，觑百官如草芥，社稷早晚必归此人矣。"
李丰奏曰："陛下勿忧。臣虽不才，愿以陛下之明诏，聚四方之英杰，以剿此贼。"
夏侯玄奏曰："臣叔夏侯霸降蜀，因惧司马兄弟谋害故耳；今若剿除此贼，臣叔必回也。臣乃国家旧戚，安敢坐视奸贼乱国，愿同奉诏讨之。"
芳曰："但恐不能耳。"
三人哭奏曰："臣等誓当同心灭贼，以报陛下。"
芳脱下龙凤汗衫，咬破指尖，写了血诏，授与张缉，乃嘱曰："朕祖武皇帝诛董承，盖为机事不密也。卿等须谨细，勿泄于外。"
丰曰："陛下何出此不利之言。臣等非董承之辈，司马师安比武祖也。陛下勿疑。"
师问曰："汝三人退朝何迟。"
李丰曰："圣上在内廷观书，我三人侍读故耳。"
师曰："所看何书。"
丰曰："乃夏、商、周三代之书也。"
师曰："上见此书，问何故事。"
丰曰："天子所问伊尹扶商、周公摄政之事，我等皆奏曰：今司马大将军，即伊尹、周公也。"
师冷笑曰："汝等岂将吾比伊尹、周公。其心实指吾为王莽、董卓。"
三人皆曰："我等皆将军门下之人，安敢如此。"
师大怒曰："汝等乃口谀之人。适间与天子在密室中所哭何事。"
三人曰："实无此状。"
师叱曰："汝三人泪眼尚红，如何抵赖。"
夏侯玄知事已泄，乃厉声大骂曰："吾等所哭者，为汝威震其主，将谋篡逆耳。"
诏曰："司马师弟兄，共持大权，将图篡逆。所行诏制，皆非朕意。各部官兵将士，可同仗忠义，讨灭贼臣，匡扶社稷。功成之日，重加爵赏。"
司马师看毕，勃然大怒曰："原来汝等正欲谋害吾兄弟。情理难容。"
皇后曰："内廷耳目甚多，倘事泄露，必累妾矣。"
师按剑谓芳曰："臣父立陛下为君，功德不在周公之下；臣事陛下，亦与伊尹何别乎。今反以恩为仇，以功为过，欲与二三小臣，谋害臣兄弟，何也。"
芳曰："朕无此心。"
师袖中取出汗衫，掷之于地曰："此谁人所作耶。"
芳魂飞天外，魄散九霄，战栗而答曰："此皆为他人所逼故也。朕岂敢兴此心。"
师曰："妄诬大臣造反，当加何罪。"
芳跪告曰："朕合有罪，望大将军恕之。"
师曰："陛下请起。国法未可废也。"
乃指张皇后曰："此是张缉之女，理当除之。"
后人有诗曰："当年伏后出宫门，跌足哀号别至尊。司马今朝依此例，天教还报在儿孙。"
次日，司马师大会群臣曰："今主上荒淫无道，亵近娼优，听信谗言，闭塞贤路：其罪甚于汉之昌邑，不能主天下。吾谨按伊尹、霍光之法，别立新君，以保社稷，以安天下，如何。"
众皆应曰："大将军行伊、霍之事，所谓应天顺人，谁敢违命。"
太后曰："大将军欲立何人为君。"
师曰："臣观彭城王曹据，聪明仁孝，可以为天下之主。"
太后曰："彭城王乃老身之叔，今立为君，我何以当之。今有高贵乡公曹髦，乃文皇帝之孙；此人温恭克让，可以立之。卿等大臣，从长计议。"
一人奏曰："太后之言是也。便可立之。"
师遂遣使往元城召高贵乡公；请太后升太极殿，召芳责之曰："汝荒淫无度，亵近娼优，不可承天下；当纳下玺绶，复齐王之爵，目下起程，非宣召不许入朝。"
后人有诗曰："昔日曹瞒相汉时，欺他寡妇与孤儿。谁知四十余年后，寡妇孤儿亦被欺。"
太尉王肃曰："主上不当答礼。"
髦曰："吾亦人臣也，安得不答礼乎。"
文武扶髦上辇入宫，髦辞曰："太后诏命，不知为何，吾安敢乘辇而入。"
后曰："吾见汝年幼时，有帝王之相；汝今可为天下之主：务须恭俭节用，布德施仁，勿辱先帝也。"
长子毋丘甸曰："父亲官居方面，司马师专权废主，国家有累卵之危，安可宴然自守。"
俭曰："吾儿之言是也。"
钦问其故，俭曰："司马师专权废主，天地反覆，安得不伤心乎。"
钦曰："都督镇守方面，若肯仗义讨贼，钦愿舍死相助。钦中子文淑，小字阿鸯，有万夫不当之勇，常欲杀司马师兄弟，与曹爽报仇，今可令为先锋。"
肃曰："昔关云长威震华夏，孙权令吕蒙袭取荆州，抚恤将士家属，因此关公军势瓦解，今淮南将士家属，皆在中原，可急抚恤，更以兵断其归路：必有土崩之势矣。"
师曰："公言极善。但吾新割目瘤，不能自往。若使他人，心又不稳。"
时中书侍郎钟会在侧，进言曰："淮楚兵强，其锋甚锐；若遣人领兵去退，多是不利。倘有疏虞，则大事废矣。"
师蹶然起曰："非吾自在，不可破贼。"
光禄勋郑袤曰："毋丘俭好谋而无断，文钦有勇而无智。今大军出其不意，江、淮之卒锐气正盛，不可轻敌；只宜深沟高垒，以挫其锐。此亚夫之长策也。"
监军王基曰："不可。淮南之反，非军民思乱也；皆因毋丘俭势力所逼，不得已而从之。若大军一临，必然瓦解。"
师曰："此言甚妙。"
基曰："南顿极好屯兵，可提兵星夜取之。若迟则毋丘俭必先至矣。"
先锋葛雍曰："南顿之地，依山傍水，极好屯兵；若魏兵先占，难以驱遣，可速取之。"
忽哨马飞报："东吴孙峻提兵渡江袭寿春来了。"
俭大惊曰："寿春若失，吾归何处。"
尚书傅嘏曰："今俭兵退者，忧吴人袭寿春也。必回项城分兵拒守。将军可令一军取乐嘉城，一军取项城，一军取寿春，则淮南之卒必退矣。兖州刺史邓艾，足智多谋；若领兵径取乐嘉，更以重兵应之，破贼不难也。"
请文钦到营共议，钦曰："都督勿忧。我与拙子文鸯，只消五千兵，取保乐嘉城。"
前军报说："乐嘉城西，皆是魏兵，约有万余。遥望中军，白旄黄钺，皂盖朱幡，簇拥虎帐，内竖一面锦绣帅字旗，必是司马师也，安立营寨，尚未完备。"
时文鸯悬鞭立于父侧，闻知此语，乃告父曰："趁彼营寨未成，可分兵两路，左右击之，可全胜也。"
钦曰："何时可去。"
鸯曰："今夜黄昏，父引二千五百兵，从城南杀来；儿引二千五百兵，从城北杀来：三更时分，要在魏寨会合。"
师急问之，人报曰："一军从寨北斩围直入，为首一将，勇不可当。"
鸯回顾从者曰："父亲不在南面为应，却从北至，何也。"
鸯纵马看时，只见一军行如猛风，为首一将，乃邓艾也，跃马横刀，大呼曰："反贼休走。"
魏将聚在一处，惊讶曰："此人尚敢退我等之众耶。可并力追之。"
鸯勃然大怒曰："鼠辈何不惜命也。"
后人有诗曰："长坂当年独拒曹，子龙从此显英豪。乐嘉城内争锋处，又见文鸯胆气高。"
今见师眼瘤突出，不能动止，乃入帐告曰："文钦本无反心，今被毋丘俭逼迫，以致如此。某去说之，必然来降。"
大目顶盔惯甲，乘马来赶文钦；看看赶上，乃高声大叫曰："文刺史见尹大目么。"
钦回头视之，大目除盔放于鞍鞒之前，以鞭指曰："文刺史何不忍耐数日也。"
师遗言曰："吾今权重，虽欲卸肩，不可得也。汝继我为之，大事切不可轻托他人，自取灭族之祸。"
钟会曰："大将军新亡，人心未定，将军若留守于此。万一朝廷有变，悔之何及。"
太尉王肃奏曰："昭既继其兄掌大权，陛下可封爵以安之。"
姜维奏后主曰："司马师新亡，司马昭初握重权，必不敢擅离洛阳。臣请乘间伐魏，以复中原。"
征西大将军张翼曰："蜀地浅狭，钱粮鲜薄，不宜远征；不如据险守分，恤军爱民：此乃保国之计也。"
维曰："不然。昔丞相未出茅庐，已定三分天下，然且六出祁山以图中原；不幸半途而丧，以致功业未成。今吾既受丞相遗命，当尽忠报国以继其志，虽死而无恨也。今魏有隙可乘，不就此时伐之，更待何时。"
夏侯霸曰："将军之言是也。可将轻骑先出枹罕。若得洮西南安，则诸郡可定。"
张翼曰："向者不克而还，皆因军出甚迟也。兵法云：攻其无备，出其不意。今若火速进兵，使魏人不能提防，必然全胜矣。"
王经引数员牙将出而问曰："魏与吴、蜀，已成鼎足之势；汝累次入寇，何也。"
维曰："司马师无故废主，邻邦理宜问罪，何况仇敌之国乎。"
经回顾张明、花永、刘达、朱芳四将曰："蜀兵背水为阵。败则皆没于水矣。姜维骁勇，汝四将可战之。彼若退动，便可追击。"
维引兵望着洮水而走；将次近水，大呼将士曰："事急矣。诸将何不努力。"
张翼谏曰："将军功绩已成，威声大震，可以止矣。今若前进，倘不如意，正如画蛇添足也。"
维曰："不然。向者兵败，尚欲进取，纵横中原；今日洮水一战，魏人胆裂，吾料狄道唾手可得。汝勿自堕其志也。"
泰接着，礼毕，艾曰："今奉大将军之命，特来助将军破敌。"
泰问计于邓艾，艾曰："洮水得胜，若招羌人之众，东争关陇，传檄四郡：此吾兵之大患也。今彼不思如此，却图狄道城；其城垣坚固，急切难攻，空劳兵费力耳。吾今陈兵于项岭，然后进兵击之，蜀兵必败矣。"
陈泰曰："真妙论也。"
是日黄昏时分，忽三五次流星马报说："有两路兵来，旗上明书大字：一路是征西将军陈泰，一路是兖州刺史邓艾。"
霸曰："吾向尝为将军言：邓艾自幼深明兵法，善晓地理。今领兵到，颇为劲敌。"
维曰："彼军远来，我休容他住脚，便可击之。"
维大惊曰："中邓艾之计矣。"
邓艾上表谢恩毕，陈泰设席与邓艾作贺曰："姜维夜遁，其力已竭，不敢再出矣。"
艾笑曰："吾料蜀兵必出有五。"
泰问其故，艾曰："蜀兵虽退，终有乘胜之势；吾兵终有弱败之实：其必出一也。蜀兵皆是孔明教演，精锐之兵，容易调遣；吾将不时更换，军又训练不熟：其必出二也。蜀人多以船行，吾军皆在旱地，劳逸不同；其必出三也。狄道、陇西、南安、祁山四处皆是守战之地；蜀人或声东击西，指南攻北，吾兵必须分头守把；蜀兵合为一处而来，以一分当我四分：其必出四也。若蜀兵自南安、陇西，则可取羌人之谷为食；若出祁山，则有麦可就食：其必出五也。"
令史樊建谏曰："将军屡出，未获全功；今日洮西之捷，魏人已服威名，何故又欲出也。万一不利，前功尽弃。"
维曰："汝等只知魏国地宽人广，急不可得；却不知攻魏者有五可胜。"
众问之，维答曰："彼洮西一败，挫尽锐气，吾兵虽退，不曾损折：今若进兵，一可胜也。吾兵船载而进，不致劳困，彼兵皆从旱地来迎：二可胜也。吾兵久经训练之众，彼皆乌合之徒，不曾有法度：三可胜也。吾兵自出祁山，掠抄秋谷为食：四可胜也。彼兵须各守备，军力分开，吾兵一处而去，彼安能救：五可胜也。不在此时伐魏，更待何日耶。"
夏侯霸曰："艾年虽幼，而机谋深远；近封为安西将军之职，必于各处准备，非同往日矣。"
维厉声曰："吾何畏彼哉。公等休长他人锐气，灭自己威风。吾意已决，必先取陇西。"
维回顾左右曰："夏侯霸之言，信不诬矣。此寨形势绝妙。止吾师诸葛丞相能之；今观邓艾所为，不在吾师之下。"
唤诸将曰："魏人既有准备，必知吾来矣。吾料邓艾必在此间。汝等可虚张吾旗号，据此谷口下寨；每日令百余骑出哨，每出哨一回，换一番衣甲、旗号、按青、黄、赤、白、黑五方旗帜相换。吾却提大兵偷出董亭，径袭南安去也。"
慌入帐与陈泰曰："姜维不在此间，必取董亭袭南安去了。出寨哨马只是这几匹。更换衣甲，往来哨探，其马皆困乏，主将必无能者。陈将军可引一军攻之，其寨可破也。破了寨栅，便引兵袭董亭之路，先断姜维之后。吾当先引一军救南安，径取武城山。若先占此山头，姜维必取上邽。上邽有一谷，名曰段谷，地狭山险，正好埋伏。彼来争武城山时，吾先伏两军于段谷，破维必矣。"
泰曰："吾守陇西二三十年，未尝如此明察地理。公之所言，真神算也。公可速去，吾自攻此处寨栅。"
却说姜维从董亭望南安而来，至武城山前，谓夏侯霸曰："近南安有一山，名武城山；若先得了，可夺南安之势。只恐邓艾多谋，必先提防。"
维复引兵退，再与夏侯霸商议曰："南安未得，不如先取上邽。上邽乃南安屯粮之所；若得上邽，南安自危矣。"
行了一宿，将及天明，见山势狭峻，道路崎岖，乃问向导官曰："此处何名。"
答曰："段谷。"
维大惊曰："其名不美：段谷者，断谷也。倘有人断其谷口，如之奈何。"
正踌躇未决，忽前军来报："山后尘头大起，必有伏兵。"
霸曰："祁山寨已被陈泰打破，鲍素阵亡，全寨人马皆退回汉中去了。"
充语昭曰："今主公掌握大柄，四方人心必然未安；且当暗访，然后徐图大事。"
昭曰："吾正欲如此。汝可为我东行。只推慰劳出征军士为名，以探消息。"
酒至半酣，充以言挑诞曰："近来洛阳诸贤，皆以主上懦弱，不堪为君。司马大将军三辈辅国，功德弥天，可以禅代魏统。未审钧意若何。"
诞大怒曰："汝乃贾豫州之子，世食魏禄，安敢出此乱言。"
充谢曰："某以他人之言告公耳。"
诞曰："朝廷有难，吾当以死报之。"
昭大怒曰："鼠辈安敢如此。"
充曰："诞在淮南，深得人心，久必为患，可速除之。"
使者曰："此事乐綝知之。"
诞曰："他如何得知。"
使者曰："司马将军已令人到扬州送密书与乐綝矣。"
诞大怒曰："乐綝匹夫，安敢如此。"
诞提剑上楼，大喝曰："汝父乐进，昔日受魏国大恩。不思报本，反欲顺司马昭耶。"
綝问其故，纲曰："诸葛诞乃蜀汉诸葛武侯之族弟也，向事魏国；今见司马昭欺君罔上，废主弄权，欲兴师讨之，而力不及，故特来归降。诚恐无凭，专送亲子诸葛靓为质。伏望发兵相助。"
贾充谏曰："主公乘父兄之基业，恩德未及四海，今弃天子而去，若一朝有变，悔之何及。不如奏请太后及天子一同出征，可保无虞。"
昭喜曰："此言正合吾意。"
遂入奏太后曰："诸葛诞谋反，臣与文武官僚，计议停当：请太后同天子御驾亲征，以继先帝之遗意。"
髦曰："大将军都督天下军马，任从调遣，何必朕自行也。"
昭曰："不然。昔日武祖纵横四海，文帝、明帝有包括宇宙之志，并吞八荒之心，凡遇大敌，必须自行。陛下正宜追配先君，扫清故孽。何自畏也。"
钟会曰："吴兵之助诸葛诞，实为利也；以利诱之，则必胜矣。"
钟会曰："今诸葛诞虽败，寿春城中粮草尚多，更有吴兵屯安丰以为掎角之势；今吾兵四面攻围，彼缓则坚守，急则死战；吴兵或乘势夹攻：吾军无益。不如三面攻之，留南门大路，容贼自走；走而击之，可全胜也。吴兵远来，粮必不继；我引轻骑抄在其后，可不战而自破矣。"
昭抚会背曰："君真吾之子房也。"
却说吴兵屯于安丰，孙綝唤朱异责之曰："量一寿春城不能救，安可并吞中原。如再不胜必斩。"
于诠曰："今寿春南门不围，某愿领一军从南门入去，助诸葛诞守城。将军与魏兵挑战，我却从城中杀出：两路夹攻，魏兵可破矣。"
昭曰："此欲与朱异内外夹攻，以破我军也。"
乃召王基、陈骞分付曰："汝可引五千兵截断朱异来路，从背后击之。"
朱异回见孙綝，綝大怒曰："累败之将，要汝何用。"
又责全端子全祎曰："若退不得魏兵，汝父子休来见我。"
钟会与昭曰："今孙綝退去，外无救兵，城可围矣。"
诸葛诞在城中忧闷，谋士蒋班、焦彝进言曰："城中粮少兵多，不能久守，可率吴、楚之众，与魏兵决一死战。"
诞大怒曰："吾欲守，汝欲战，莫非有异心乎。再言必斩。"
二人仰天长叹曰："诞将亡矣。我等不如早降，免至一死。"
城中看看粮尽，文钦在小城内与二子坚守，见军士渐渐饿倒，只得来告诞曰："粮皆尽绝，军士饿损，不如将北方之兵尽放出城，以省其食。"
诞大怒曰："汝教我尽去北军，欲谋我耶。"
钟会谏曰："罪在文钦，今文钦已亡，二子势穷来归，若杀降将，是坚城内人之心也。"
二子拜谢，上马绕城大叫曰："我二人蒙大将军赦罪赐爵，汝等何不早降。"
城内人闻言，皆计议曰："文鸯乃司马氏仇人，尚且重用，何况我等乎。"
钟会知城中人心已变，乃入帐告昭曰："可乘此时攻城矣。"
基大喝曰："何不早降。"
诠大怒曰："受命而出，为人救难，既不能救，又降他人，义所不为也。"
乃掷盔于地，大呼曰："人生在世，得死于战场者，幸耳。"
后人有诗赞曰："司马当年围寿春，降兵无数拜车尘。东吴虽有英雄士，谁及于诠肯杀身。"
昭曰："汝等降否。"
众皆大叫曰："愿与诸葛公同死，决不降汝。"
昭大怒，叱武士尽缚于城外，逐一问曰："降者免死。"
后人有诗赞曰："忠臣矢志不偷生，诸葛公休帐下兵，《薤露》歌声应未断，遗踪直欲继田横。"
却说吴兵大半降魏，裴秀告司马昭曰："吴兵老小，尽在东南江、淮之地，今若留之，久必为变；不如坑之。"
钟会曰："不然。古之用兵者，全国为上，戮其元恶而已。若尽坑之，是不仁也。不如放归江南，以显中国之宽大。"
昭曰："此妙论也。"
维大喜曰："吾今番大事济矣。"
中散大夫谯周听知，叹曰："近来朝廷溺于酒色，信任中贵黄皓，不理国事，只图欢乐；伯约累欲征伐，不恤军士：国将危矣。"
论曰："或问：古往能以弱胜强者，其术何如。曰：处大国无患者，恒多慢；处小国有忧者，恒思善。多慢则生乱；思善则生治，理之常也，故周文养民，以少取多；句践恤众，以弱毙强。此其术也。或曰：曩者楚强汉弱，约分鸿沟，张良以为民志既定则难动也，率兵追羽，终毙项氏；岂必由文王、句践之事乎。曰：商、周之际，王侯世尊，君臣久固。当此之时，虽有汉祖，安能仗剑取天下乎。及秦罢侯置守之后，民疲秦役，天下土崩，于是豪杰并争。今我与彼，皆传国易世矣，既非秦末鼎沸之时，实有六国并据之势，故可为文王，难为汉祖。时可而后动，数合而后举，故汤、武之师，不再战而克，诚重民劳而度时审也。如遂极武黩征，不幸遇难，虽有智者，不能谋之矣。"
姜维看毕，大怒曰："此腐儒之论也。"
乃问傅佥曰："以公度之，可出何地。"
佥曰："魏屯粮草，皆在长城；今可径取骆谷，度沈岭，直到长城，先烧粮草，然后直取秦川，则中原指日可得矣。"
维曰："公之见与吾计暗合也。"
姜维出马，指望而言曰："今司马昭迁主于军中，必有李傕、郭汜之意也，吾今奉朝廷明命，前来问罪，汝当早降。若还愚迷，全家诛戮。"
望大声而答曰："汝等无礼，数犯上国，如不早退，令汝片甲不归。"
维下令曰："军士今夜且歇一宿，以养锐气。来日须要入城。"
只见魏阵中一小将，全装惯带，挺枪纵马而出，约年二十余岁，面如傅粉，唇似抹朱，厉声大叫曰："认得邓将军否。"
维自思曰："此必是邓艾矣。"
维心中自思："不用此计，安得胜乎。"
维嗟叹曰："可惜。可惜。"
追至阵门前，一将提刀而出曰："姜维匹夫，勿赶吾儿。邓艾在此。"
维暗暗称奇；欲战邓艾，又恐马乏，乃虚指艾曰："吾今日识汝父子也。各且收兵，来日决战。"
艾见战场不利，亦勒马应曰："既如此，各自收兵，暗算者非丈夫也。"
艾见了蜀兵地理，乃作书与司马望曰："我等切不可战，只宜固守。待关中兵至时，蜀兵粮草皆尽，三面攻之，无不胜也。今遣长子邓忠相助守城。"
艾以酒食待使，答曰："微躯小疾，有误相持，明日会战。"
傅佥谓维曰："此必有谋也，宜防之。"
维曰："此必捱关中兵到，三面击我耳。吾今令人持书与东吴孙綝，使并力攻之。"
忽探马报说："司马昭攻打寿春，杀了诸葛诞，吴兵皆降。昭班师回洛阳。便欲引兵来救长城。"
维大惊曰："今番伐魏，又成画饼矣，不如且回。"
艾笑曰："姜维知大将军兵到，故先退去。不必追之，追则中彼之计也。"
众皆称艾曰："将军真神算也。"
藏吏叩首曰："臣封闭甚严，安有鼠粪。"
亮曰："黄门曾向尔求蜜食否。"
藏吏曰："黄门于数日前曾求蜜食，臣实不敢与。"
亮指黄门曰："此必汝怒藏吏不与尔蜜，故置粪于蜜中，以陷之也。"
亮曰："此事易知耳。若粪久在蜜中，则内外皆湿，若新在蜜中，则外湿内燥。"
亮因泣告曰："孙綝专权妄杀，欺朕太甚；今不图之，必为后患。"
纪曰："陛下但有用臣处，臣万死不辞。"
亮曰："卿可只今点起禁兵，与将军刘丞各把城门，朕自出杀孙綝。但此事切不可令卿母知之，卿母乃綝之姊也。倘若泄漏，误朕匪轻。"
纪曰："乞陛下草诏与臣。临行事之时，臣将诏示众，使綝手下人皆不敢妄动。"
尚知此事，乃告妻曰："三日内杀孙綝矣。"
妻曰："杀之是也。"
比及平明，吴主孙亮听得宫门外金鼓大震，内侍慌入奏曰："孙綝引兵围了内苑。"
亮大怒，指全后骂曰："汝父兄误我大事矣。"
孙綝先将全尚、刘丞等杀讫，然后召文武于朝内，下令曰："主上荒淫久病，昏乱无道，不可以奉宗庙，今当废之。汝诸文武，敢有不从者，以谋叛论。"
众皆畏俱，应曰："愿从将军之令。"
尚书桓彝大怒，从班部中挺然而出，指孙綝大骂曰："今上乃聪明之主，汝何取出此乱言。吾宁死不从贼臣之命。"
綝大怒，自拔剑斩之，即入内指吴主孙亮骂曰："无道昏君。本当诛戮以谢天下。看先帝之面，废汝为会稽王，吾自选有德者立之。"
后人有诗叹曰："乱贼诬伊尹，奸臣冒霍光。可怜聪明主，不得莅朝堂。"
行至曲阿，有一老人，自称姓干，名休，叩头言曰："事久必变，愿殿下速行。"
酒酣，乃谓布曰："吾初废会稽王时，人皆劝吾为君。吾为今上贤，故立之。今我上寿而见拒，是将我等闲相待。吾早晚教你看。"
于是，将军魏邈、武卫士施朔二人密奏孙休曰："綝调兵在外，又搬尽武库内军器，早晚必为变矣。"
布奏曰："老将丁奉，计略过人，能断大事，可与议之。"
奉奏曰："陛下无忧。臣有一计，为国除害。"
休问何计，奉曰："来朝腊日，只推大会群臣，召綝赴席，臣自有调遣。"
家人止之曰："一夜狂风不息，今早又无故惊倒，恐非吉兆，不可赴会。"
綝曰："吾弟兄共典禁兵，谁敢近身。倘有变动，于府中放火为号。"
酒行数巡，众惊曰："宫外望有火起。"
休止之曰："丞相稳便。外兵自多，何足惧哉。"
言未毕，左将军张布拔剑在手，引武士三十余人，抢上殿来，口中厉声而言曰："有诏擒反贼孙綝。"
綝叩头奏曰："愿徙交州归田里。"
休叱曰："尔何不徙滕胤、吕据、王惇耶。"
布宣诏曰："罪在孙綝一人，余皆不问。"
珝奏曰："近日中常侍黄皓用事，公卿多阿附之。入其朝，不闻直言；经其野，民有菜色。所谓燕雀处堂，不知大厦之将焚者也。"
休叹曰："若诸葛武侯在时，何至如此乎。"
霸曰："祁山乃用武之地，可以进兵，故丞相昔日六出祁山，因他处不可出也。"
艾听知，遂登高看了，回寨升帐，大喜曰："不出吾之所料也。"
姜维在帐中听得左寨中大喊，料道有内应外合之兵，遂急上马，立于中军帐前，传令曰："如有妄动者斩。便有敌兵到营边，休要问他，只管以弓弩射之。"
邓艾收兵回寨，乃叹曰："姜维深得孔明之法。兵在夜而不惊，将闻变而不乱：真将才也。"
维曰："非汝等之罪，乃吾不明地脉之故也。"
维持枪纵马大叫曰："汝效吾排八阵，亦能变阵否。"
艾笑曰："汝道此阵只汝能布耶。吾既会布阵，岂不知变阵。"
艾便勒马入阵，令执法官把旗左右招飐，变成八八六十四个门户；复出阵前曰："吾变法若何。"
维曰："虽然不差，汝敢与吾八阵相围么。"
艾曰："有何不敢。"
只听得蜀兵齐叫曰："邓艾早降。"
艾仰天长叹曰："我一时自逞其能，中姜维之计矣。"
艾谓望曰："公何以知此阵法而救出我也。"
望曰："吾幼年游学于荆南，曾与崔州平、石广元为友，讲论此阵。今日姜维所变者，乃长蛇卷地阵也。若他处击之，必不可破。吾见其头在西北，故从西北击之，自破矣。"
艾谢曰："我虽学得阵法，实不知变法。公既知此法，来日以此法复夺祁山寨栅，如何。"
望曰："我之所学，恐瞒不过姜维。"
艾曰："来日公在阵上与他斗阵法，我却引一军暗袭祁山之后。两下混战。可夺旧寨也。"
维批回去讫，乃谓众将曰："吾受武侯所传密书，此阵变法共三百六十五样，按周天之数。今搦吾斗阵法，乃班门弄斧耳。但中间必有诈谋，公等知之乎。"
廖化曰："此必赚我斗阵法，却引一军袭我后也。"
维笑曰："正合我意。"
维曰："汝请吾斗阵法，汝先布与吾看。"
维笑曰："此即吾所布八阵之法也，汝今盗袭，何足为奇。"
望曰："汝亦窃他人之法耳。"
维曰："此阵凡有几变。"
望笑曰："吾既能布，岂不会变。此阵有九九八十一变。"
维笑曰："汝试变来。"
望入阵变了数番，复出阵曰："汝识吾变否。"
维笑曰："吾阵法按周天三百六十五变。汝乃井底之蛙，安知玄奥乎。"
望自知有此变法，实不曾学全，乃勉强折辩曰："吾不信，汝试变来。"
维曰："汝教邓艾出来，吾当布与他看。"
望曰："邓将军自有良谋，不好阵法。"
维大笑曰："有何良谋。不过教汝赚吾在此布阵，他却引兵袭吾山后耳。"
望曰："近日蜀主刘禅，宠幸中贵黄皓，日夜以酒色为乐。可用反间计召回姜维，此危可解。"
艾问众谋士曰："谁可入蜀交通黄皓。"
言未毕，一人应声曰："某愿往。"
却说姜维传令退兵，廖化曰："将在外，君命有所不受。今虽有诏，未可动也。"
张翼曰："蜀人为大将军连年动兵，皆有怨望；不如乘此得胜之时，收回人马，以安民心，再作良图。"
维曰："善。"
艾叹曰："姜维深得武侯之法也。"
后主曰："朕为卿在边庭，久不还师，恐劳军士，故诏卿回朝，别无他意。"
维曰："臣已得祁山之寨，正欲收功，不期半途而废。此必中邓艾反间之计矣。"
姜维又奏曰："臣誓讨贼，以报国恩。陛下休听小人之言，致生疑虑。"
后主良久乃曰："朕不疑卿；卿且回汉中，俟魏国有变，再伐之可也。"
邓艾与司马望曰："君臣不和，必有内变。"
昭大喜，便有图蜀之心，乃问中护军贾充曰："吾今伐蜀，如何。"
充曰："未可伐也。天子方疑主公，若一旦轻出，内难必作矣。旧年黄龙两见于宁陵井中，群臣表贺，以为祥瑞；天子曰：'非祥瑞也。龙者君象，乃上不在天，下不在田，屈于井中，是幽困之兆也。'遂作《潜龙诗》一首。诗中之意，明明道着主公。其诗曰：'伤哉龙受困，不能跃深渊。上不飞天汉，下不见于田。蟠居于井底，鳅鳝舞其前。藏牙伏爪甲，嗟我亦同然。。"
司马昭闻之大怒，谓贾充曰："此人欲效曹芳也。若不早图，彼必害我。"
充曰："某愿为主公早晚图之。"
群臣皆奏曰："大将军功德巍巍，合为晋公，加九锡。"
昭厉声曰："吾父子兄弟三人有大功于魏，今为晋公，得毋不宜耶。"
髦乃应曰："敢不如命。"
昭曰："《潜龙》之诗，视吾等如鳅鳝，是何礼也。"
髦泣曰："司马昭将怀篡逆，人所共知。朕不能坐受废辱，卿等可助朕讨之。"
王经奏曰："不可。昔鲁昭公不忍季氏，败走失国；今重权已归司马氏久矣，内外公卿，不顾顺逆之理，阿附奸贼，非一人也。且陛下宿卫寡弱，无用命之人。陛下若不隐忍，祸莫大焉。且宜缓图，不可造次。"
髦曰："是可忍也，孰不可忍也。朕意已决，便死何惧。"
王沈、王业谓王经曰："事已急矣。我等不可自取灭族之祸，当往司马公府下出首，以免一死。"
经大怒曰："主忧臣辱，主辱臣死，敢怀二心乎。"
王经伏于辇前，大哭而谏曰："今陛下领数百人伐昭，是驱羊而入虎口耳，空死无益。臣非惜命，实见事不可行也。"
髦曰："吾军已行，卿无阻当。"
髦仗剑大喝曰："吾乃天子也。汝等突入宫庭，欲弑君耶。"
贾充呼成济曰："司马公养你何用。正为今日之事也。"
济乃绰戟在手，回顾充曰："当杀耶。当缚耶。"
充曰："司马公有令；只要死的。"
髦大喝曰："匹夫敢无礼乎。"
王经随后赶来，大骂贾充曰："逆贼安敢弑君耶。"
时太傅司马孚入内，见髦尸，首枕其股而哭曰："弑陛下者，臣之罪也。"
泰大哭曰："论者以泰比舅，今舅实不如泰也。"
昭亦佯哭而问曰："今日之事，何法处之。"
泰曰："独斩贾充，少可以谢天下耳。"
昭沉吟良久，又问曰："再思其次。"
泰曰："惟有进于此者，不知其次。"
昭曰："成济大逆不道，可剐之，灭其三族。"
济大骂昭曰："非我之罪，是贾充传汝之命。"
后人有诗叹曰："司马当年命贾充，弑君南阙赭袍红。却将成济诛三族，只道军民尽耳聋。"
经叩头大哭曰："不孝子累及慈母矣。"
母大笑曰："人谁不死。正恐不得死所耳。以此弃命，何恨之有。"
后人有诗曰："汉初夸伏剑，汉末见王经：真烈心无异，坚刚志更清。节如泰华重，命似鸿毛轻。母子声名在，应同天地倾。"
姜维闻司马昭弑了曹髦，立了曹奂，喜曰："吾今日伐魏，又有名矣。"
参军王瓘曰："吾有一计，不可明言，现写在此，谨呈将军台览。"
艾接来展看毕，笑曰："此计虽妙，只怕瞒不过姜维。"
瓘曰："某愿舍命前去。"
艾曰："公志若坚，必能成功。"
瓘叫曰："我是魏国降兵，可报与主帅。"
瓘拜伏于地曰："某乃王经之侄王瓘也。近见司马昭弑君，将叔父一门皆戮，某痛恨入骨。今幸将军兴师问罪，故特引本部兵五千来降。愿从调遣，剿除奸党，以报叔父之恨。"
维大喜，谓瓘曰："汝既诚心来降，吾岂不诚心相待。吾军中所患者，不过粮耳。今有粮车数千，现在川口，汝可运赴祁山。吾只今去取祁山寨也。"
姜维曰："汝去运粮，不必用五千人，但引三千人去，留下二千人引路，以打祁山。"
霸曰："都督何故准信王瓘之言也。吾在魏，虽不知备细，未闻王瓘是王经之侄。其中多诈，请将军察之。"
维大笑曰："我已知王瓘之诈，故分其兵势，将计就计而行。"
霸曰："公试言之。"
维曰："司马昭奸雄比于曹操，既杀王经，灭其三族，安肯存亲侄于关外领兵。故知其诈也。仲权之见，与我暗合。"
左右曰："天已昏暮，可速接应王瓘出谷口。"
艾曰："前面山势掩映，倘有伏兵，急难退步；只可在此等候。"
正言间，忽两骑马骤至，报曰："王将军因将粮草过界，背后人马赶来，望早救应。"
径奔过山后时，忽树林后一彪军撞出，为首蜀将傅佥，纵马大叫曰："邓艾匹夫。已中吾主将之计，何不早早下马受死。"
两势下蜀兵尽出，杀得魏兵七断八续，但闻四下山上只叫："拿住邓艾的，赏千金，封万户侯。"
忽有心腹人报："事已泄漏，邓将军大败，不知性命如何。"
灌大叫曰："事已急矣。汝等宜死战。"
俱已完备，上表奏后主曰："臣累出战，虽未成大功，已挫动魏人心胆。今养兵日久，不战则懒，懒则致病。况今军思效死，将思用命。臣如不胜，当受死罪。"
谯周出班奏曰："臣夜观天文，见西蜀分野，将星暗而不明。今大将军又欲出师，此行甚是不利。陛下可降诏止之。"
后主曰："且看此行若何。果然有失，却当阻之。"
却说姜维临兴兵，乃问廖化曰："吾今出师，誓欲恢复中原，当先取何处。"
化曰："连年征伐，军民不宁；兼魏有邓艾，足智多谋，非等闲之辈：将军强欲行难为之事，此化所以未敢专也。"
维勃然大怒曰："昔丞相六出祁山，亦为国也。吾今八次伐魏，岂为一己之私哉。今当先取洮阳。如有逆吾者必斩。"
司马望曰："姜维多计，莫非虚取洮阳而实来取祁山乎。"
邓艾曰："今姜维实出洮阳也。"
望曰："公何以知之。"
艾曰："向者姜维累出吾有粮之地，今洮阳无粮，维必料吾只守祁山，不守洮阳，故径取洮阳；如得此城，屯粮积草，结连羌人，以图久计耳。"
望曰："若此，如之奈何。"
艾曰："可尽撤此处之兵，分为两路去救洮阳。离洮阳二十五里，有侯河小城，乃洮阳咽喉之地。公引一军伏于洮阳，偃旗息鼓，大开四门，如此如此而行；我却引一军伏侯河，必获大胜也。"
霸心下疑惑，未敢入城，回顾诸将曰："莫非诈乎。"
诸将曰："眼见得是空城，只有些小百姓，听知大将军兵到，尽弃城而走了。"
霸大喜曰："果空城也。"
霸大惊曰："误中计矣。"
后人有诗叹曰："大胆姜维妙算长，谁知邓艾暗提防。可怜投汉夏侯霸，顷刻城边箭下亡。"
维与众将曰："胜败乃兵家之常，今虽损兵折将，不足为忧。成败之事，在此一举，汝等始终勿改。如有言退者立斩。"
张翼进言曰："魏兵皆在此处，祁山必然空虚。将军整兵与邓艾交锋，攻打洮阳、侯河；某引一军取祁山。取了祁山九寨，便驱兵向长安。此为上计。"
邓艾寻思曰："蜀人被吾大杀一阵，全然不退，连日反来搦战：必分兵去袭祁山寨也。守寨将师纂，兵少智寡，必然败矣。吾当亲往救之。"
乃唤子邓忠分付曰："汝用心守把此处，任他搦战，却勿轻出。吾今夜引兵去祁山救应。"
诸将欲出，维止之曰："勿得妄动。"
姜维唤诸将曰："邓艾虚作夜战之势，必然去救祁山寨矣。"
乃唤傅佥分付曰："汝守此寨，勿轻与敌。"
左右报曰："大将军姜伯约杀到。"
有司议得："卒非挞妻之人，面非受刑之地：合当弃市。"
时右将军阎宇，身无寸功，只因阿附黄皓，遂得重爵；闻姜维统兵在祁山，乃说皓奏后主曰："姜维屡战无功，可命阎宇代之。"
维问曰："天子召维班师，公知其故否。"
正笑曰："大将军何尚不知。黄皓欲使阎宇立功，奏闻朝廷，发诏取回将军。今闻邓艾善能用兵，因此寝其事矣。"
维大怒曰："我必杀此宦竖。"
郤正止之曰："大将军继武侯之事，任大职重，岂可造次。倘若天子不容，反为不美矣。"
维谢曰："先生之言是也。"
维至亭下，拜了后主，泣奏曰："臣困邓艾于祁山，陛下连降三诏，召臣回朝，未审圣意为何。"
维又奏曰："黄皓奸巧专权，乃灵帝时十常侍也。陛下近则鉴于张让，远则鉴于赵高。早杀此人，朝廷自然清平，中原方可恢复。"
后主笑曰："黄皓乃趋走小臣，纵使专权，亦无能为。昔者董允每切齿恨皓，朕甚怪之。卿何必介意。"
维叩头奏曰："陛下今日不杀黄皓，祸不远也。"
后主曰："爱之欲其生，恶之欲其死。卿何不容一宦官耶。"
皓哭拜维曰："某早晚趋侍圣上而已，并不干与国政。将军休听外人之言，欲杀某也。某命系于将军，惟将军怜之。"
正曰："将军祸不远矣。将军若危，国家随灭。"
维曰："先生幸教我以保国安身之策。正曰："
"维大喜，谢曰："先生金玉之言也。"
维遂还汉中，聚诸将曰："某累出师，因粮不足，未能成功。今吾提兵八万，往沓中种麦屯田，徐图进取。汝等久战劳苦，今且敛兵聚谷，退守汉中；魏兵千里运粮，经涉山岭，自然疲乏；疲乏必退：那时乘虚追袭。无不胜矣。"
晋公司马昭见之，大怒曰："姜维屡犯中原，不能剿除，是吾心腹之患也。"
贾充曰："姜维深得孔明传授，急难退之。须得一智勇之将，往刺杀之，可免动兵之劳。"
从事中郎荀顗曰："不然。今蜀主刘禅溺于酒色，信用黄皓，大臣皆有避祸之心。姜维在沓中屯田，正避祸之计也。若令大将伐之，无有不胜，何必用刺客乎。"
昭大笑曰："此言最善。吾欲伐蜀，谁可为将。"
荀顗曰："邓艾乃世之良材，更得钟会为副将，大事成矣。"
昭大喜曰："此言正合吾意。"
乃召钟会入而问曰："吾欲令汝为大将，去伐东吴，可乎。"
会曰："主公之意，本不欲伐吴，实欲伐蜀也。"
昭大笑曰："子诚识吾心也。--但卿往伐蜀，当用何策。"
会曰："某料主公欲伐蜀，已画图本在此。"
昭看了大喜曰："真良将也。卿与邓艾合兵取蜀，何如。"
会曰："蜀川道广，非一路可进；当使邓艾分兵各进，可也。"
次日，司马昭于朝中计议此事，前将军邓敦曰："姜维屡犯中原，我兵折伤甚多，只今守御，尚自未保；奈何深入山川危险之地，自取祸乱耶。"
昭怒曰："吾欲兴仁义之师，伐无道之主，汝安敢逆吾意。"
昭曰："吾自征东以来，息歇六年，治兵缮甲，皆已完备，欲伐吴、蜀久矣。今先定西蜀，乘顺流之势，水陆并进，并吞东吴；此灭豸虎取虞之道也。吾料西蜀将士，守成都者八九万，守边境者不过四五万，姜维屯田者不过六七万。今吾已令邓艾引关外陇右之兵十余万，绊住姜维于沓中，使不得东顾；遣钟会引关中精兵二三十万，直抵骆谷，三路以袭汉中。蜀主刘禅昏暗，边城外破，士女内震。其亡可必矣。"
司马昭不知其意，遂召钟会问之曰："子从旱路收川，何用造船耶。"
会曰："蜀若闻我兵大进，必求救于东吴也。故先布声势，作伐吴之状，吴必不敢妄动。一年之内，蜀已破，船已成，而伐吴，岂不顺乎。"
西曹掾邵悌密谓司马昭曰："今主公遣钟会领十万兵伐蜀，愚料会志大心高，不可使独掌大权。"
昭笑曰："吾岂不知之。"
悌曰："主公既知，何不使人同领其职。"
却说司马昭谓西曹掾邵悌曰："朝臣皆言蜀未可伐，是其心怯；若使强战，必败之道也。今钟会独建伐蜀之策，是其心不怯；心不怯，则破蜀必矣。蜀既破，则蜀人心胆已裂；败军之将，不可以言勇；亡国之大夫，不可以图存。会即有异志，蜀人安能助之乎。至若魏人得胜思归，必不从会而反，更不足虑耳。此言乃吾与汝知之，切不可泄漏。"
会曰："必须一大将为先锋，逢山开路，遇水叠桥。谁敢当之。"
一人应声曰："某愿往。"
众皆曰："非此人不可为先锋。"
会唤许仪曰："汝乃虎体猿班之将。父子有名；今众将亦皆保汝。汝可挂先锋印，领五千马军、一千步军，径取汉中。兵分三路：汝领中路，出斜谷；左军出骆谷；右军出子午谷。此皆崎岖山险之地，当今军填平道路，修理桥梁，凿山破石，勿使阻碍。如违必按军法。"
邵素明《周易》，艾备言其梦，邵答曰："《易》云：山上有水曰蹇。蹇卦者：'利西南，不利东北。'孔子云：'蹇利西南，往有功也；不利东北，其道穷也。'将军此行，必然克蜀；但可惜蹇滞不能还。"
太尉王祥见寔冷笑，就马上握其手而问曰："钟、邓二人，此去可平蜀乎。"
寔曰："破蜀必矣。但恐皆不得还都耳。"
维即具表申奏后主："请降诏遣左车骑将军张翼领兵守护阳安关，右车骑将军廖化领兵守阴平桥：这二处最为要紧，若失二处，汉中不保矣。一面当遣使入吴求救。臣一面自起沓中之兵拒敌。"
忽接姜维之表，即召黄皓问曰："今魏国遣钟会、邓艾大起人马，分道而来，如之奈何。"
皓奏曰："此乃姜维欲立功名，故上此表。陛下宽心，勿生疑虑。臣闻城中有一师婆，供奉一神，能知吉凶，可召来问之。"
皓曰："此神人降矣。陛下可退左右，亲祷之。"
师婆大叫曰："吾乃西川土神也。陛下欣乐太平，何为求问他事。数年之后，魏国疆土亦归陛下矣。陛下切勿忧虑。"
仪谓部将曰："过此关即汉中矣。关上不多人马，我等便可奋力抢关。"
会唤许仪至帐下，责之曰："汝为先锋，理合逢山开路，遇水叠桥，专一修理桥梁道路，以便行军。吾方才到桥上，陷住马蹄，几乎堕桥；若非荀恺，吾已被杀矣。汝既违军令，当按军法。"
诸将告曰："其父许褚有功于朝廷，望都督恕之。"
会怒曰："军法不明，何以令众。"
钟会下令曰："兵贵神速，不可少停。"
守关蜀将傅佥与副将蒋舒商议战守之策，舒曰："魏兵甚众，势不可当，不如坚守为上。"
佥曰："不然。魏兵远来，必然疲困，虽多不足惧。我等若不下关战时，汉、乐二城休矣。"
钟会扬鞭大叫曰："吾今统十万之众到此，如早早出降，各依品级升用；如执迷不降，打破关隘，玉石俱焚。"
佥欲退入关时，关上已竖起魏家旗号，只见蒋舒叫曰："吾已降了魏也。"
佥大怒，厉声骂曰："忘恩背义之贼，有何面目见天下人乎。"
佥乃仰天叹曰："吾生为蜀臣，死亦当为蜀鬼。"
后人有诗叹曰："一日抒忠愤，千秋仰义名。宁为傅佥死，不作蒋舒生。"
回报曰："远哨十余里，并无一人。"
会勒住马，问向导官曰："此何山也。"
答曰："此乃定军山，昔日夏侯渊殁于此处。"
皆言曰："但见阴云中人马杀来，比及近身，却不伤人，只是一阵旋风而已。"
会问降将蒋舒曰："定军山有神庙乎。"
舒曰："并无神庙，惟有诸葛武侯之墓。"
会惊曰："此必武侯显圣也。吾当亲往祭之。"
其人步入帐中，会起身迎之曰："公何人也。"
其人曰："今早重承见顾。吾有片言相告：虽汉祚已衰，天命难违，然两川生灵，横罹兵革，诚可怜悯。汝入境之后，万勿妄杀生灵。"
后人有诗赞曰："数万阴兵绕定军，致令钟会拜灵神。生能决策扶刘氏，死尚遗言保蜀民。"
颀出马大呼曰："吾今大兵百万，上将千员，分二十路而进，已到成都。汝不思早降，犹欲抗拒，何不知天命耶。"
维笑曰："此等鼠辈，非吾敌手。"
维急退时，后军报说："甘松诸寨，尽被金城太守杨欣烧毁了。"
忽然流星马到，报说："钟会打破阳安关，守将蒋舒归降，傅佥战死，汉中已属魏矣。乐城守将王含，汉城守将蒋斌，知汉中已失，亦开门而降。胡济抵敌不住，逃回成都求援去了。"
哨马报说："雍州刺史诸葛绪已断了归路。"
维进退无路，长叹曰："天丧我也。"
副将宁随曰："魏兵虽断阴平桥头，雍州必然兵少，将军若从孔函谷，径取雍州，诸葛绪必撤阴平之兵救雍州，将军却引兵奔剑阁守之，则汉中可复矣。"
绪大惊曰："雍州是吾合守之地，倘有疏失，朝廷必然问罪。"
维问之，翼曰："黄皓听信师巫之言，不肯发兵。翼闻汉中已危，自起兵来，时阳安关已被钟会所取。今闻将军受困，特来接应。"
化曰："今四面受敌，粮道不通，不如退守剑阁，再作良图。"
化曰："白水地狭路多，非争战之所，不如且退去救剑阁可也；若剑阁一失，是绝路矣。"
维曰："公勿忧虑。若有维在，必不容魏来吞蜀也。且守剑阁，徐图退敌之计。"
厥曰："此关虽然可守，争奈成都无人；倘为敌人所袭，大势瓦解矣。"
维曰："成都山险地峻，非可易取，不必忧也。"
会怒曰："吾令汝守把阴平桥头，以断姜维归路，如何失了。今又不得吾令，擅自进兵，以致此败。"
绪曰："维诡计多端，诈取雍州；绪恐雍州有失，引兵去救，维乘机走脱；绪因赶至关下，不想又为所败。"
监军卫瓘曰："绪虽有罪，乃邓征西所督之人；不争将军杀之，恐伤和气。"
会曰："吾奉天子明诏、晋公钧命，特来伐蜀。便是邓艾有罪，亦当斩之。"
艾大怒曰："吾与汝官品一般，吾久镇边疆，于国多劳，汝安敢妄自尊大耶。"
子邓忠劝曰："小不忍则乱大谋，父亲若与他不睦，必误国家大事。望且容忍之。"
会闻艾至，便问左右："艾引多少军来。"
左右答曰："只有十数骑。"
艾见军容甚肃，心中不安，乃以言挑之曰："将军得了汉中，乃朝廷之大幸也，可定策早取剑阁。"
会曰："将军明见若何。"
艾答曰："以愚意度之，可引一军从阴平小路出汉中德阳亭，用奇兵径取成都，姜维必撤兵来救，将军乘虚就取剑阁，可获全功。"
会大喜曰："将军此计甚妙。可即引兵去。吾在此专候捷音。"
会回本帐与诸将曰："人皆谓邓艾有能。今日观之，乃庸才耳。"
会曰："阴平小路，皆高山峻岭，若蜀以百余人守其险要，断其归路，则邓艾之兵皆饿死矣。吾只以正道而行，何愁蜀地不破乎。"
却说邓艾出辕门上马，回顾从者曰："钟会待吾若何。"
从者曰："观其辞色，甚不以将军之言为然，但以口强应而已。"
艾笑曰："彼料我不能取成都，我偏欲取之。"
回到本寨，师纂、邓忠一班将士接问曰："今日与钟镇西有何高论。"
艾曰："吾以实心告彼，彼以庸才视我。彼今得汉中，以为莫大之功；若非吾屯沓中绊住姜维，彼安能成功耶。吾今若取了成都，胜取汉中矣。"
当夜下令，尽拔寨望阴平小路进兵，离剑阁七百里下寨，有人报钟会说："邓艾要去取成都了。"
却说邓艾一面修密书遣使驰报司马昭，一面聚诸将于帐下问曰："吾今乘虚去取成都，与汝等立功名于不朽，汝等肯从乎。"
诸将应曰："愿遵军令，万死不辞。"
忠告曰："此岭西皆是峻壁巅崖，不能开凿，虚废前劳，因此哭泣。"
艾曰："吾军到此，已行了七百余里，过此便是江油，岂可复退。"
乃唤诸军曰："不入虎穴，焉得虎子。吾与汝等来到此地，若得成功，富贵共之。"
众皆应曰："愿从将军之命。"
方才整顿衣甲器械而行，忽见道傍有一石碣，上刻："丞相诸葛武侯。"
其文云："二火初兴，有人越此。二士争衡，不久自死。"
艾观讫大惊，慌忙对碣再拜曰："武侯真神人也。艾不能以师事之，惜哉。"
后人有诗曰："阴平峻岭与天齐，玄鹤徘徊尚怯飞。邓艾裹毡从此下，谁知诸葛有先机。"
左右告曰："闻武侯在日，曾拨一千兵守此险隘。今蜀主刘禅废之。"
艾嗟呀不已，乃谓众人曰："吾等有来路而无归路矣。前江油城中，粮食足备：汝等前进可活，后退即死，须并力攻之。"
众皆应曰："愿死战。"
其妻问曰："屡闻边情甚急，将军全无忧色，何也。"
邈曰："大事自有姜伯约掌握，干我甚事。"
其妻曰："虽然如此，将军所守城池，不为不重。"
邈曰："天子听信黄皓，溺于酒色，吾料祸不远矣。魏兵若到，降之为上，何必虑哉。"
其妻大怒，唾邈面曰："汝为男子，先怀不忠不义之心，枉受国家爵禄，吾有何面目与汝相见耶。"
忽家人慌入报曰："魏将邓艾不知从何而来，引二千余人，一拥而入城矣。"
邈大惊，慌出纳降，拜伏于公堂之下，泣告曰："某有心归降久矣。今愿招城中居民，及本部人马，尽降将军。"
后人有诗赞曰："后主昏迷汉祚颠，天差邓艾取西川。可怜巴蜀多名将，不及江油李氏贤。"
部将田续曰："我军涉险而来，甚是劳顿，且当休养数日，然后进兵。"
艾大怒曰："兵贵神速，汝敢乱我军心耶。"
皓奏曰："此诈传耳。神人必不肯误陛下也。"
郤正出班奏曰："事已急矣。陛下可宣武侯之子商议退兵之策。"
后主泣诉曰："邓艾兵已屯涪城，成都危矣。卿看先君之面，救朕之命。"
瞻亦泣奏曰："臣父子蒙先帝厚恩、陛下殊遇，虽肝脑涂地，不能补报。愿陛下尽发成都之兵，与臣领去决一死战。"
瞻辞了后主，整顿军马，聚集诸将问曰："谁敢为先锋。"
言未讫，一少年将出曰："父亲既掌大权，儿愿为先锋。"
艾看毕，大惊曰："若只守涪城，倘被蜀人据住前山，何能成功耶。如迁延日久，姜维兵到，我军危矣。"
速唤师纂并子邓忠，分付曰："汝等可引一军，星夜径去绵竹，以拒蜀兵。吾随后便至。切不可怠缓。若纵他先据了险要，决斩汝首。"
车傍展开一面黄旗，上书："汉丞相诸葛武。"
?得师、邓二人汗流遍身，回顾军士曰："原来孔明尚在，我等休矣。"
艾升帐而坐，唤师纂、邓忠责之曰："汝二人不战而退，何也。"
忠曰："但见蜀阵中诸葛孔明领兵，因此奔还。"
艾怒曰："纵使孔明更生，我何惧哉。汝等轻退，以致于败，宜速斩以正军法。"
艾闻之，谓师纂、邓忠曰："成败之机，在此一举。汝二人再不取胜，必当斩首。"
师纂、邓忠回见邓艾，艾见二人俱伤，未便加责，乃与众将商议曰："蜀有诸葛瞻善继父志，两番杀吾万余人马，今若不速破，后必为祸。"
监军丘本曰："何不作一书以诱之。"
书曰："征西将军邓艾，致书于行军护卫将军诸葛思远麾下：切观近代贤才，未有如公之尊父也。昔自出茅庐，一言已分三国，扫平荆、益，遂成霸业，古今鲜有及者；后六出祁山，非其智力不足，乃天数耳。今后主昏弱，王气已终，艾奉天子之命，以重兵伐蜀，已皆得其地矣。成都危在旦夕，公何不应天顺人，仗义来归。艾当表公为琅琊王，以光耀祖宗，决不虚言。幸存照鉴。"
丘本谏曰："将军不可轻出，当用奇兵胜之。"
吴主看罢，与群臣计议曰："既蜀中危急，孤岂可坐视不救。"
却说诸葛瞻见救兵不至，谓众将曰："久守非良图。"
瞻中箭落马，乃大呼曰："吾力竭矣，当以一死报国。"
张遵谏曰："小将军勿得轻出。"
尚叹曰："吾父子祖孙，荷国厚恩，今父既死于敌，我何用生为。"
后人有诗赞瞻、尚父子曰："不是忠臣独少谋，苍天有意绝炎刘。当年诸葛留嘉胤，节义真堪继武侯。"
近臣奏曰："城外百姓，扶老携幼，哭声大震，各逃生命。"
多官议曰："兵微将寡，难以迎敌；不如早弃成都，奔南中七郡。其地险峻，可以自守，就借蛮兵，再来克复未迟。"
光禄大夫谯周曰："不可。南蛮久反之人，平昔无惠；今若投之，必遭大祸。"
多官又奏曰："蜀、吴既同盟，今事急矣，可以投之。"
周又谏曰："自古以来，无寄他国为天子者。臣料魏能吞吴，吴不能吞魏。若称臣于吴，是一辱也；若吴被魏所吞，陛下再称臣于魏，是两番之辱矣。不如不投吴而降魏。魏必裂土以封陛下，则上能自守宗庙，下可以保安黎民。愿陛下思之。"
后主从谯周之言，正欲出降；忽屏风后转出一人，厉声而骂周曰："偷生腐儒，岂可妄议社稷大事。自古安有降天子哉。"
后主谓谌曰："今大臣皆议当降，汝独仗血气之勇，欲令满城流血耶。"
谌曰："昔先帝在日，谯周未尝于预国政；今妄议大事，辄起乱言，甚非理也。臣切料成都之兵，尚有数万；姜维全师，皆在剑阁，若知魏兵犯阙，必来救应：内外攻击，可获大功。岂可听腐儒之言，轻废先帝之基业乎。"
后主叱之曰："汝小儿岂识天时。"
谌叩头哭曰："若势穷力极，祸败将及，便当父子君臣背城一战，同死社稷，以见先帝可也。奈何降乎。"
谌放声大哭曰："先帝非容易创立基业，今一旦弃之，吾宁死不辱也。"
其妻崔夫人问曰："大王今日颜色异常，何也。"
谌曰："魏兵将近，父皇已纳降款，明日君巨出降，社稷从此殄灭。吾欲先死以见先帝于地下，不屈膝于他人也。"
崔夫人曰："贤哉。贤哉。得其死矣。妾请先死，王死未迟。"
谌曰："汝何死耶。"
崔夫人曰："王死父，妾死夫：其义同也。夫亡妻死，何必问焉。"
谌乃自杀其三子，并割妻头，提至昭烈庙中，伏地哭曰："臣羞见基业弃于他人，故先杀妻子，以绝挂念，后将一命报祖。祖如有灵，知孙之心。"
后人有诗赞曰："君臣甘屈膝，一子独悲伤。去矣西川事，雄哉北地王。捐身酬烈祖，搔首泣穹苍。凛凛人如在，谁云汉已亡。"
后人有诗叹曰："魏兵数万入川来，后主偷生失自裁。黄皓终存欺国意，姜维空负济时才。全忠义士心何烈，守节王孙志可哀。昭烈经营良不易，一朝功业顿成灰。"
后人因汉之亡，有追思武侯诗曰："鱼鸟犹疑畏简书，风云长为护储胥。徒令上将挥神笔，终见降王走传车。管乐有才真不忝，关张无命欲何如。他年锦里经祠庙，梁父吟成恨有余。"
帐下众将听知，一齐怨恨，咬牙怒目，须发倒竖，拔刀砍石大呼曰："吾等死战，何故先降耶。"
维见人心思汉，乃以善言抚之曰："众将勿忧。吾有一计，可复汉室。"
会曰："伯约来何迟也。"
维正色流涕曰："国家全军在吾，今日至此，犹为速也。"
维说会曰："闻将军自淮南以来。算无遗策；司马氏之盛，皆将军之力，维故甘心俯首。如邓士载，当与决一死战，安肯降之乎。"
艾酒至半酣，乃指众官曰："汝等幸遇我，故有今日耳。若遇他将，必皆殄灭矣。"
书曰："臣艾切谓兵有先声而后实者，今因平蜀之势以乘吴，此席卷之时也。然大举之后，将士疲劳，不可便用；宜留陇右兵二万、蜀兵二万，煮盐兴冶，并造舟船，预备顺流之计；然后发使，告以利害，吴可不征而定也。今宜厚待刘禅，以致孙休；若便送禅来京，吴人必疑，则于向化之心不劝。且权留之于蜀，须来年冬月抵京。今即可封禅为扶风王，锡以资财，供其左右，爵其子为公侯，以显归命之宠：则吴人畏威怀德，望风而从矣。"
司马昭览毕，深疑邓艾有自专之心，乃先发手书与卫瓘，随后降封艾诏曰："征西将军邓艾耀威奋武，深入敌境，使僭号之主，系颈归降；兵不逾时，战不终日，云彻席卷，荡定巴、蜀；虽白起破强楚，韩信克劲赵，不足比勋也。其以艾为太尉，增邑二万户，封二子为亭侯，各食邑千户。"
艾曰："将在外，君命有所不受。吾既奉诏专征，如何阻当。"
书曰："艾衔命西征，元恶既服，当权宜行事，以安初附。若待国命，则往复道途，延引日月。《春秋》之义：大夫出疆，有可以安社稷、利国家，专之可也。今吴未宾，势与蜀连，不可拘常以失事机。兵法：进不求名，退不避罪。艾虽无古人之节，终不自嫌以损于国也。先此申状，见可施行。"
司马昭看毕大惊，忙与贾充计议曰："邓艾恃功而骄，任意行事，反形露矣。如之奈何。"
贾充曰："主公何不封钟会以制之。"
诏曰："镇西将军钟会所向无敌，前无强梁，节制众城，网罗进逸；蜀之豪帅，面缚归命；谋无遗策，举无废功。其以会为司徒，进封县侯，增邑万户，封子二人亭侯，邑各千户。"
钟会既受封，即请姜维计议曰："邓艾功在吾之上，又封太尉之职；今司马公疑艾有反志，故令卫瓘为监军，诏吾制之。伯约有何高见。"
维曰："愚闻邓艾出身微贱，幼为农家养犊，今侥幸自阴平斜径，攀木悬崖，成此大功；非出良谋，实赖国家洪福耳。若非将军与维相拒于剑阁，艾安能成此功耶。今欲封蜀主为扶风王，乃大结蜀人之心，其反情不言可见矣。晋公疑之是也。"
维又曰："请退左右，维有一事密告。"
维袖中取一图与会，曰："昔日武侯出草庐时，以此图献先帝，且曰：益州之地，沃野千里，民殷国富，可为霸业。先帝因此遂创成都。今邓艾至此，安得不狂。"
会又问曰："当以何策除艾。"
维曰："乘晋公疑忌之际，当急上表，言艾反状；晋公必令将军讨之。一举而可擒矣。"
西曹掾邵悌谏曰："钟会之兵，多艾六倍，当今会收艾足矣，何必明公自行耶。"
昭笑曰："汝忘了旧日之言耶。汝曾道会后必反。吾今此行，非为艾，实为会耳。"
昭曰："如遣汝，亦疑汝耶。吾到长安，自有明白。"
维曰："可先令监军卫瓘收艾。艾若杀瓘，反情实矣。将军却起兵讨之，可也。"
瓘手下人止之曰："此是钟司徒令邓征西杀将军，以正反情也。切不可行。"
瓘曰："吾自有计。"
其檄曰："奉诏收艾，其余各无所问。若早来归，爵赏如先，敢有不出者，灭三族。"
瓘引数十人突入大呼曰："奉诏收邓艾父子。"
钟会与姜维下马入府，见邓艾父子已被缚，会以鞭挞邓艾之首而骂曰："养犊小儿，何敢如此。"
姜维亦骂曰："匹夫行险徼幸，亦有今日耶。"
乃谓姜维曰："吾今日方趁平生之愿矣。"
维曰："昔韩信不听蒯通之说，而有未央宫之祸；大夫种不从范蠡于五湖，卒伏剑而死：斯二子者，其功名岂不赫然哉，徒以利害未明，而见机之不早也。今公大勋已就，威震其主，何不泛舟绝迹，登峨嵋之岭，而从赤松子游乎。"
会笑曰："君言差矣。吾年未四旬，方思进取，岂能便效此退闲之事。"
维曰："若不退闲，当早图良策。此则明公智力所能，无烦老夫之言矣。"
会抚掌大笑曰："伯约知吾心也。"
维密与后主书曰："望陛下忍数日之辱，维将使社稷危而复安，日月幽而复明。必不使汉室终灭也。"
书中言："吾恐司徒收艾不下，自屯兵于长安；相见在近，以此先报。"
会大惊曰："吾兵多艾数倍，若但要我擒艾，晋公知吾独能办之。今日自引兵来，是疑我也。"
维曰："君疑臣则臣必死，岂不见邓艾乎。"
会曰："吾意决矣。事成则得天下，不成则退西蜀，亦不失作刘备也。"
维曰："近闻郭太后新亡，可诈称太后有遗诏，教讨司马昭，以正弑君之罪。据明公之才，中原可席卷而定。"
会曰："伯约当作先锋。成事之后，同享富贵。"
维曰："愿效犬马微劳，但恐诸将不服耳。"
会曰："来日元宵佳节，于故宫大张灯火，请诸将饮宴。如不从者尽杀之。"
诸将惊问其故，会曰："郭太后临崩有遗诏在此，为司马昭南阙弑君，大逆无道，早晚将篡魏，命吾讨之。汝等各自佥名，共成此事。"
会拔剑出鞘曰："违令者斩。"
维曰："我见诸将不服，请坑之。"
会曰："吾已令宫中掘一坑，置大棒数千；如不从者，打死坑之。"
烈大惊，泣告曰："吾儿胡渊领兵在外，安知会怀此心耶。汝可念何日之情，透一消息，虽死无恨。"
建曰："恩主勿忧，容某图之。"
遂出告会曰："主公软监诸将在内，水食不便，可令一人往来传递。"
会分付曰："吾以重事托汝，休得泄漏。"
建曰："主公放心，某自有紧严之法。"
众将大怒，急来渊营商议曰："我等虽死，岂肯从反臣耶。"
渊曰："正月十八日中，可骤入内，如此行之。"
却说钟会请姜维问曰："吾夜梦大蛇数千条咬吾，主何吉凶。"
维曰："梦龙蛇者，皆吉庆之兆也。"
会喜，信其言，乃谓维曰："器伏已备，放诸将出问之，若何。"
维曰："此辈皆有不服之心，久必为害，不如乘早戮之。"
维曰："此必是诸将作恶，可先斩之。"
维仰天大叫曰："吾计不成，乃天命也。"
卫瓘曰："众军各归营所，以待王命。"
瓘曰："是我捉艾；今若留他，我无葬身之地矣。"
护军田续曰："昔邓艾取江油之时，欲杀续，得众官告免。今日当报此恨。"
后人有诗叹邓艾曰："自幼能筹画，多谋善用兵。凝眸知地理，仰面识天文。马到山根断，兵来石径分。功成身被害，魂绕汉江云。"
又有诗叹钟会曰："髫年称早慧，曾作秘书郎。妙计倾司马，当时号子房。寿春多赞画，剑阁显鹰扬。不学陶朱隐，游魂悲故乡。"
又有诗叹姜维曰："天水夸英俊，凉州产异才。系从尚父出，术奉武侯来。大胆应无惧，雄心誓不回。成都身死日，汉将有余哀。"
中书丞华覈奏吴主孙休曰："吴、蜀乃唇齿也，唇亡则齿寒；臣料司马昭伐吴在即，乞陛下深加防御。"
诸将皆曰："既汉主失位，何不速降。"
戈泣谓曰："道路隔绝，未知吾主安危若何。若魏主以礼待之，则举城而降，未为晚也；万一危辱吾主，则主辱臣死，何可降乎。"
昭责后主曰："公荒淫无道，废贤失政，理宜诛戮。"
文武皆奏曰："蜀主既失国纪，幸早归降，宜赦之。"
酒至半酣，昭谓贾充曰："人之无情，乃至于此。虽使诸葛孔明在，亦不能辅之久全，何况姜维乎。"
乃问后主曰："颇思蜀否。"
后主曰："此间乐，不思蜀也。"
须臾，后主起身更衣，郤正跟至厢下曰："陛下如何答应不思蜀也。徜彼再问，可泣而答曰：先人坟墓，远在蜀地，乃心西悲，无日不思。晋公必放陛下归蜀矣。"
酒将微醉，昭又问曰："颇思蜀否。"
昭曰："何乃似郤正语耶。"
后主开目惊视曰："诚如尊命。"
后人有诗叹曰："追欢作乐笑颜开，不念危亡半点哀。快乐异乡忘故国，方知后主是庸才。"
昭常曰："天下者，乃吾兄之天下也。"
山涛谏曰："废长立幼，违礼不祥。"
贾充、何曾、裴秀亦谏曰："长子聪明神武，有超世之才；人望既茂，天表如此：非人臣之相也。"
太尉王祥、司空荀顗谏曰："前代立少，多致乱国。愿殿下思之。"
大臣奏称："当年襄武县，天降一人，身长二丈余，脚迹长三尺二寸，白发苍髯，着黄单衣；裹黄巾，挂藜头杖，自称曰：吾乃民王也。今来报汝：天下换主，立见太平。如此在市游行三日，忽然不见。此乃殿下之瑞也。殿下可戴十二旒冠冕，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，备六马，进王妃为王后，立世子为太子。"
何曾曰："天下大事，皆在晋王；可立太子为晋王，然后祭葬。"
是日，司马炎即晋王位，封何曾为晋丞相，司马望为司徒，石苞为骠骑将军，陈骞为车骑将军，谥父为文安葬已毕，炎召贾充、裴秀入宫问曰："曹操曾云：若天命在吾，吾其为周文王乎。果有此事否。"
充曰："操世受汉禄，恐人议论篡逆之名，故出此言。乃明教曹丕为天子也。"
炎曰："孤父王比曹操何如。"
充曰："操虽功盖华夏，下民畏其威而不怀其德。子丕继业，差役甚重，东西驱驰，未有宁岁。后我宣王、景王，累建大功，布恩施德，天下归心久矣。文王并吞西蜀，功盖寰宇。又岂操之可比乎。"
炎曰："曹丕尚绍汉统，孤岂不可绍魏统耶。"
贾充、裴秀二人再拜而奏曰："殿下正当法曹丕绍汉故事，复筑受禅坛，布告天下，以即大位。"
炎坐毕，问曰："魏之天下，谁之力也。"
奂曰："皆晋王父祖之赐耳。"
炎笑曰："吾观陛下，文不能论道，武不能经邦。何不让有才德者主之。"
傍有黄门侍郎张节大喝曰："晋王之言差矣。昔日魏武祖皇帝，东荡西除，南征北讨，非容易得此天下；今天子有德无罪，何故让与人耶。"
炎大怒曰："此社稷乃大汉之社稷也。曹操挟天子以令诸侯，自立魏王，篡夺汉室。吾祖父三世辅魏，得天下者，非曹氏之能，实司马氏之力也：四海咸知。吾今日岂不堪绍魏之天下乎。"
节又曰："欲行此事，是篡国之贼也。"
炎大怒曰："吾与汉家报仇，有何不可。"
奂谓贾充、裴秀曰："事已急矣，如之奈何。"
充曰："天数尽矣，陛下不可逆天，当照汉献帝故事，重修受禅坛，具大礼，禅位与晋王：上合天心，下顺民情，陛下可保无虞矣。"
后人有诗叹曰："魏吞汉室晋吞曹，天运循环不可逃。张节可怜忠国死，一拳怎障泰山高。"
充曰："自汉建安二十五年，魏受汉禅，已经四十五年矣；今天禄永终，天命在晋。司马氏功德弥隆，极天际地，可即皇帝正位，以绍魏统。封汝为陈留王，出就金墉城居止；当时起程，非宣诏不许入京。"
太傅司马孚哭拜于奂前曰："臣身为魏臣，终不背魏也。"
后人有诗叹曰："晋国规模如魏王，陈留踪迹似山阳。重行受禅台前事，回首当年止自伤。晋帝司马炎，追谥司马懿为宣帝，伯父司马师为景帝，父司马昭为文帝，立七庙以光祖宗。那七庙。汉征西将军司马钧，钧生豫章太守司马量，量生颍川太守司马隽，隽生京兆尹司马防，防生宣帝司马懿，懿生景帝司马师、文帝司马昭：是为七庙也。大事已定，每日设朝计议伐吴之策。正是：汉家城郭已非旧，吴国江山将复更。未知怎生伐吴，且看下文分解。却说吴主孙休，闻司马炎已篡魏，知其必将伐吴，忧虑成疾，卧床不起，乃召丞相濮阳兴入宫中，令太子孙出拜。吴主把兴臂、手指而卒。兴出，与群臣商议，欲立太子孙为君。左典军万彧曰："
"左将军张布亦曰："皓才识明断，堪为帝王。"
太后曰："吾寡妇人耳，安知社稷之事。卿等斟酌立之可也。"
陆凯上疏谏曰："今无灾而民命尽，无为而国财空，臣窃痛之。昔汉室既衰，三家鼎立；今曹、刘失道，皆为晋有：此目前之明验也。臣愚但为陛下惜国家耳。武昌土地险瘠，非王者之都。且童谣云：宁饮建业水，不食武昌鱼；宁还建业死，不止武昌居。此足明民心与天意也。今国无一年之蓄，有露根之渐；官吏为苛扰，莫之或恤。大帝时，后宫女不满百；景帝以来，乃有千数：此耗财之甚者也。又左右皆非其人，群党相挟，害忠隐贤，此皆蠹政病民者也。愿陛下省百役，罢苛扰，简出宫女，清选百官，则天悦民附而国安矣。"
尚对曰："陛下筮得吉兆：庚子岁，青盖当入洛阳。"
皓大喜，谓中书丞华覈曰："先帝纳卿之言，分头命将，沿江一带，屯数百营，命老将丁奉总之。朕欲兼并汉土，以为蜀主复仇，当取何地为先。"
覈谏曰："今成都不守，社稷倾崩，司马炎必有吞吴之心。陛下宜修德以安吴民，乃为上计。若强动兵甲，正犹披麻救火，必致自焚也。愿陛下察之。"
皓大怒曰："朕欲乘时恢复旧业，汝出此不利之言。若不看汝旧臣之面，斩首号令。"
华覈出朝叹曰："可惜锦绣江山，不久属于他人矣。"
贾充出班奏曰："臣闻吴国孙皓，不修德政，专行无道。陛下可诏都督羊祜率兵拒之，俟其国中有变，乘势攻取，东吴反掌可得也。"
一日，部将入帐禀祜曰："哨马来报：吴兵皆懈怠。可乘其无备而袭之，必获大胜。"
祜笑曰："汝众人小觑陆抗耶。此人足智多谋，日前吴主命之攻拔西陵，斩了步阐及其将士数十人，吾救之无及。此人为将，我等只可自守；候其内有变，方可图取。若不审时势而轻进，此取败之道也。"
羊祜下令："我军不许过界。"
陆抗望见，叹曰："羊将军有纪律，不可犯也。"
抗召来人入，问曰："汝主帅能饮酒否。"
来人答曰："必得佳酿，则饮之。"
抗笑曰："吾有斗酒，藏之久矣。今付与汝持去，拜上都督：此酒陆某亲酿自饮者，特奉一勺，以表昨日出猎之情。"
左右问抗曰："将军以酒与彼，有何主意。"
抗曰："彼既施德于我，我岂得无以酬之。"
祜笑曰："彼亦知吾能饮乎。"
部将陈元曰："其中恐有奸诈，都督且宜慢饮。"
祜笑曰："抗非毒人者也，不必疑虑。"
祜问曰："陆将军安否。"
来人曰："主帅卧病数日未出。"
祜曰："料彼之病，与我相同。吾已合成熟药在此，可送与服之。"
众将曰："羊祜乃是吾敌也，此药必非良药。"
抗曰："岂有鸩人羊叔子哉。汝众人勿疑。"
抗曰："彼专以德，我专以暴，是彼将不战而服我也。今宜各保疆界而已，无求细利。"
使曰："天子传谕将军：作急进兵，勿使晋人先入。"
抗曰："汝先回，吾随有疏章上奏。"
吴主览毕，大怒曰："朕闻抗在边境与敌人相通，今果然矣。"
其略曰："夫期运虽天所授，而功业必因人而成。今江淮之险，不如剑阁；孙皓之暴，过于刘禅；吴人之困，甚于巴蜀，而大晋兵力，盛于往时：不于此际平一四海，而更阻兵相守，使天下困于征戍，经历盛衰，不可长久也。"
祜闻上不允其请，叹曰："天下不如意事，十常八九。今天与不取，岂不大可惜哉。"
炎间曰："卿有何安邦之策，以教寡人。"
祜曰："孙皓暴虐已甚，于今可不战而克。若皓不幸而殁，更立贤君，则吴非陛下所能得也。"
炎大悟曰："卿今便提兵往伐，若何。"
祜曰："臣年老多病，不堪当此任。陛下另选智勇之士可也。"
炎至卧榻前，祜下泪曰："臣万死不能报陛下也。"
炎亦泣曰："朕深恨不能用卿伐吴之策。今日谁可继卿之志。"
祜含泪而言曰："臣死矣，不敢不尽愚诚：右将军杜预可任；劳伐吴，须当用之。"
炎曰："举善荐贤，乃美事也；卿何荐人于朝，即自焚奏稿，不令人知耶。"
祜曰："拜官公朝，谢恩私门，臣所不取也。"
后人有诗叹曰："晓日登临感晋臣，古碑零落岘山春。松间残露频频滴，疑是当年堕泪人。"
其疏曰："孙皓荒淫凶逆，宜速征伐。若一旦皓死，更立贤主，则强敌也；臣造船七年，日有朽败；臣年七十，死亡无日：三者一乖，则难图矣。愿陛下无失事机。"
晋主览疏，遂与群臣议曰："王公之论，与羊都督暗合。朕意决矣。"
侍中王浑奏曰："臣闻孙皓欲北上，军伍已皆整备，声势正盛，难与争锋。更迟一年以待其疲，方可成功。"
表略云："往者，羊祜不博谋于朝臣，而密与陛下计，故令朝臣多异同之议。凡事当以利害相校，度此举之利，十有八九，而其害止于无功耳。自秋以来，讨贼之形颇露；今若中止，孙皓恐怖，徙都武昌，完修江南诸城，迁其居民，城不可攻，野无所掠，则明年之计亦无及矣。"
晋主览表才罢，张华突然而起，推却棋枰，敛手奏曰："陛下圣武，国富民强；吴主淫虐，民忧国敝。今若讨之，可不劳而定。愿勿以为疑。"
晋主曰："卿言洞见利害，朕复何疑。"
悌奏曰："可令车骑将军伍延为都督，进兵江陵，迎敌杜预；骠骑将军孙歆进兵拒夏口等处军马。臣敢为军师，领左将军沈莹、右将军诸葛靓，引兵十万，出兵牛渚，接应诸路军马。"
皓曰："晋兵大至，诸路已有兵迎之；争奈王濬率兵数万，战船齐备，顺流而下，其锋甚锐：朕因此忧也。"
昏曰："臣有一计，令王濬之舟，皆为齑粉矣。"
岑昏奏曰："江南多铁，可打连环索百余条，长数百丈，每环重二三十斤，于沿江紧要去处横截之。再造铁锥数万，长丈余，置于水中。若晋船乘风而来，逢锥则破，岂能渡江也。"
歆大惊曰："北来诸军乃飞渡江也。"
陆景在船上，望见江南岸上一片火起，巴山上风飘出一面大旗，上书："晋镇南大将军杜。"
预曰："留之无用。"
胡奋曰："百年之寇，未可尽服。方今春水泛涨，难以久住。可俟来春，更为大举。"
预曰："昔乐毅济西一战而并强齐；今兵威大振，如破竹之势，数节之后，皆迎刃而解，无复有着手处也。"
前哨报说："吴人造铁索，沿江横截；又以铁锥置于水中为准备。"
莹谓靓曰："上流诸军不作提防，吾料晋军必至此，宜尽力以敌之。若幸得胜，江南自安。今渡江与战，不幸而败，则大事去矣。"
靓曰："公言是也。"
靓谓悌曰："东吴危矣，何不遁去。"
悌垂泣曰："吴之将亡，贤愚共知；今若君臣皆降，无一人死于国难，不亦辱乎。"
后人有诗赞张悌曰："杜预巴山见大旗，江东张悌死忠时。已拚王气南中尽，不忍偷生负所知。"
贾充奏曰："吾兵久劳于外，不服水土，必生疾病。宜召军还，再作后图。"
张华曰："今大兵已入其巢，吴人胆落，不出一月，孙皓必擒矣。若轻召还，前攻尽废，诚可惜也。"
晋主未及应，贾充叱华曰："汝不省天时地利，欲妄邀功绩，困弊士卒，虽斩汝不足以谢天下。"
炎曰："此是朕意，华但与朕同耳，何必争辩。"
诸臣告曰："北兵日近，江南军民不战而降，将如之何。"
皓曰："何故不战。"
众对曰："今日之祸，皆岑昏之罪，请陛下诛之。臣等出城决一死战。"
皓曰："量一中贵，何能误国。"
众大叫曰："陛下岂不见蜀之黄皓乎。"
陶濬奏曰："臣领战船皆小，愿得二万兵乘大船以战，自足破之。"
却说晋将王濬，扬帆而行，过三山，舟师曰："风波甚急，船不能行；且待风势少息行之。"
濬大怒，拔剑叱之曰："吾目下欲取石头城，何言住耶。"
濬曰："若是真降，便为前部立功。"
中书今胡冲、光禄勋薛莹奏曰："陛下何不效安乐公刘禅乎。"
唐人有诗叹曰："西晋楼船下益州，金陵王气黯然收。千寻铁锁沉江底，一片降旗出石头。人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。今逢四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。"
晋主执杯流涕曰："此羊太傅之功也，惜其不亲见之耳。"
骠骑将军孙秀退朝，向南而哭曰："昔讨逆壮年，以一校尉创立基业；今孙皓举江南而弃之。悠悠苍天，此何人哉。"
帝赐坐曰："朕设此座以待卿久矣。"
皓对曰："臣于南方，亦设此座以待陛下。"
贾充问皓曰："闻君在南方，每凿人眼目，剥人面皮，此何等刑耶。"
皓曰："人臣弑君及奸回不忠者，则加此刑耳。"
